=== Document: bijlage  a1 programma van eisen ===
Bijlage A - Programma van Eisen  
  
  
  
     
 
1. Achtergrondinformatie  
De gemeente Gouda wil de stad duurzaam doorgeven aan volgende generaties. De ambitie is om in 2040 
CO2-neutraal te zijn en de gemeente zet zich daarom in voor een groener en goed bereikbaar Gouda, 
waar het prettig wonen, werken en ontspannen is met een duurzame economie. Duurzaamheid gaat over 
alle beleidsterreinen en is een gezamenlijke verantwoordelijkheid. Ook de woningcorporaties voelen deze 
verantwoordelijk en trekken hierin samen op met de gemeente.  
  
Om aan deze ambitie te voldoen en een soepeler verloop van de energietransitie en de 
woningbouwopgave mogelijk te maken, moet rekening gehouden worden met het (wettelijk) belang van 
flora en fauna. Daarom zoekt de gemeente Gouda een kundige partij die voor haar een gebiedsgerichte 
ontheffing in het kader van de Wet natuurbescherming verzorgt en faciliteert volgens de vigerende richtlijn 
van het bevoegd gezag (Omgevingsdienst Haaglanden/ODH).   
  
De ontheffing heeft vanwege deze ambitie betrekking op een zo groot mogelijk plangebied en alle 
activiteiten/werkzaamheden die komen kijken bij het beheer, onderhoud, renovatie en verduurzaming van 
bebouwing.  
  
Momenteel wordt de invulling van de samenwerking tussen gemeente en woningcorporaties verder 
geconcretiseerd. Denk hierbij aan of woningcorporaties naast de gemeente ook ontheffinghouder worden, 
mate van betrokkenheid tijdens het proces om te komen tot een SMP en uiteraard ook tijdens de 
implementatiefase en het gebruik van de ontheffing. Belangrijke uitkomsten zullen tijdens het startoverleg 
worden gedeeld en het is niet de verwachting dat de uitkomsten extra inspanning van de opdrachtnemer 
(anders dan normaal gesproken) als gevolg heeft.  
  
  
 
2. De opdracht  
De SMP-ontheffing wordt voor een periode van 5 jaar met optie tot verlenging van nogmaals 5 jaar 
aangevraagd en heeft betrekking op tenminste gierzwaluw (Apus apus), huismus (Passer domesticus), 
gewone dwergvleermuis (Pipistrellus pipistrellus), laatvlieger (Eptesicus serotinus), ruige dwergvleermuis 
(Pipistrellus nathusii), meervleermuis (Myotis dasycneme), baardvleermuis (Myotis mystacinus), 
tweekleurige vleermuis (Vespertilio murinus), gewone grootoorvleermuis (Plecotus auritus) en kleine 
dwergvleermuis (Pipistrellus pygmaeus).   
 
De opdracht bevat de volgende onderdelen:  
 Het uitvoeren van het benodigde ecologisch (basis)onderzoek binnen de contouren van het plangebied 
(bijlage A2 –A4).  
o Een quickscan met literatuuronderzoek en verkennend veldwerk  
o Een gebiedsdekkend soortgericht veldonderzoek met de focus op de uit de quickscan 
volgende gebouwbewonende diersoorten  
o Het onderzoek moet voldoen aan de eisen uit de vigerende richtlijn 
soortenmanagementplannen, Zuid-Holland van de ODH, zo dient bijvoorbeeld de richtlijn 
Vleermuisonderzoek Grote gebieden te worden gevolgd. Er mag alleen onderbouwd van 
deze richtlijn worden afgeweken. Een voorbeeld hiervan is het inzetten van telemetrie in 
plaats van detectoronderzoek.  
 Het opstellen van een Soortenmanagementplan (SMP) met de volgende onderdelen:  
o Ambitie en langetermijnvisie 
o Mitigatie- en compensatieplan 
o Monitoring  
o Implementatieplan (beschrijving processen en administratie) 
o Monitoringsplan  
 Het indienen van de ontheffingsaanvraag met de volgende onderdelen:  
o Verbodsbepalingen  
o Geen andere bevredigende oplossing 
o Wettelijke belangen  
o Waarborging van de staat van instandhouding (SvI)  
 Coördinatie en begeleiding om te komen tot een SMP-ontheffing voor de gemeente Gouda. 
Hieronder valt ook de organisatie van afstemmingsoverleggen met de Omgevingsdienst 
Haaglanden tijdens de gehele looptijd van de opdracht. 
 
3. Nadere omschrijving percelen 
Deze Opdracht wordt aanbesteed in percelen. 
De opdeling in drie separate opdrachten (die apart vergund worden) geschiedt op geografische basis. Zie 
Bijlagen A2-A4 voor de kaarten van de verschillende percelen. De Opdrachtgever kiest ervoor om de 
Opdracht te delen in drie geografische percelen, omdat meerdere ecologische bureaus na een eerdere 
(mislukte) Europese aanbesteding aangaven dat het eerder aanbestede gebied te groot voor hen was. 
Inschrijver dient in de inschrijving duidelijk aan te geven op welk perceel ingeschreven wordt. Het is wel 
toegestaan om op meerdere (of alle) percelen in te schrijven. 
 
Delen van de gemeente die een onevenredige onderzoeksinspanning vragen vanwege de lage 
bebouwingsdichtheid zijn buiten beschouwen gelaten. Hetzelfde geldt voor de nieuwbouwwijk 
Westergouwe, omdat de isolatienoodzaak hier afwezig is. Van deze wijk is alleen het industriegebied 
Gouwestroom meegenomen in de opdracht; de nieuwe buurten ten zuiden van de provinciale weg N207 
zijn uit de opdracht gelaten. Mogelijk zijn delen van de percelen onvoldoende zichtbaar vanaf openbaar 
terrein. Of dit aan de orde is en om welke delen het gaat moet blijken uit de quickscan die voorafgaat aan 
het soortgericht onderzoek. Alleen in overleg met de gemeente en het bevoegd gezag kan worden 
besloten om delen van het onderzoeksgebied onderbouwd buiten de scope van het onderzoek – en 
daarmee het SMP – te laten vallen. 
 
 
3.1. Perceel 1 
Perceel 1 omvat het centrale en zuidwestelijke deel van Gouda. Dit deel heeft de grootste isolatiewens 
binnen de gemeente. De volgende buurten maken deel uit van dit perceel: 
 
Binnenstad: De Baan, Raam, Nieuwe Markt, Turfmarkt en Nieuwe Park Oost 
De Korte Akkeren: Weidebloemkwartier, De Korte Akkeren Nieuw, De Korte Akkeren Oud en 
industriterreinen Hollandse IJssel en Kromme Gouwe 
Kort Haarlem: Kort Haarlem, Kadebuurt, Vreewijk, Oosterwei en Voorwillenseweg 
Noord: Ouwe Gouwe 
Bloemendaal: Boerhaavekwartier 
Stolwijkersluis: Stolwijkersluis Oost, Stolwijkersluis West 
Westergouwe: Gouwestroom 
 
Zie Bijlage A2 voor een kaart van Perceel 1. Het betreft het oudste deel van Gouda, waarvan het grootste 
gedeelte gebouwd is in de eerste helft van de 20e eeuw. De Binnenstad is echter nog ouder en bevat veel 
monumentale gebouwen. Het gebied is grofweg 650 ha (6,5 km2) groot en er wonen 33.735 inwoners, 
met een dichtheid van 5867 inwoners per km2 (CBS-data uit 2022). Drie industriegebieden maken deel uit 
van Perceel 1: Kromme Gouwe, Hollandse IJssel en Gouwestroom. Op de twee laatstgenoemden zijn ook 
(in mondjesmaat) woningen te vinden. De uitgestrekte landbouwgronden in de wijk Stolwijkersluis vallen 
buiten het perceel, aangezien dit een onevenredige onderzoeksinspanning zou vragen. Groen in de 
wijken is ondervertegenwoordigd in dit perceel; vooral in de wijk De Korte Akkeren is relatief weinig groen 
aanwezig. Verspreid over dit perceel bevinden zich enkele clusters met hoogbouw. 
 
  
 
Perceel 2 
Perceel 2 bestaat uit het noordwestelijke deel van Gouda; daar vallen de volgende 14 buurten onder: 
 
Binnenstad: Nieuwe Park West 
Bloemendaal: Windrooskwartier en heesterbuurt, Bloemendaalseweg, Gaardenbuurt, 
Groenhovenkwartier en industrieterrein De Goudse Poort. 
Plaswijck: Bodegraafsestraatweg, De Mammoet, Grassen- & Waterbuurt, Wervenbuurt, Lusten- 
Burgen- en Steinenbuurt, Hoevenbuurt, Hoef- en Veldbuurt en Zomenbuurt 
 
Zie Bijlage A3 voor het bijbehorende kaartmateriaal. Perceel 2 is ongeveer 450 ha groot (4,5 km2) en er 
wonen in totaal 19.665 inwoners (CBS-data uit 2022). De bevolkingsdichtheid is lager dan in de twee 
andere percelen: 5217 inwoners per km2. Bloemendaal en Plaswijck zijn aangelegd in de jaren ’70 van de 
vorige eeuw. Bij de opzet van de wijken is ruim voldoende aandacht gegeven aan de inpassing van groen 
en groene tuinen. Plaswijck en het woongedeelte van Bloemendaal zijn de groenste wijken van Gouda, 
met bijvoorbeeld de hoogste boomkroonbedekking en de meeste vierkante meters groen per woning in 
Gouda. Net buiten het perceel, ingeklemd tussen de A12 en de wijken Bloemendaal en Plaswijck liggen 
het Noorderhout en de Groene Wal; twee groengebieden met ruimte voor natuurwaarden en recreatie. 
Deze gebieden zijn (bewust) buiten de grenzen van het perceel gelaten. In Perceel 2 liggen ook twee 
grotere industrieterreinen: Nieuwe Park West en de Goudse Poort. Daarnaast bevindt zich aan de 
Bloemendaalseweg historische lintbebouwing met enkele monumentale panden. Verspreid over dit 
perceel bevinden zich enkele clusters met hoogbouw. 
 
3.2. Perceel 3 
Perceel 3 is het meest oostelijke perceel (wijken Goverwelle en een groot deel van Noord) en bestaat uit 
11 buurten: 
 
Goverwelle: Muziekbuurt, Sportbuurt, Molenbuurt, Componistenbuurt, Polderbuurt, Vrijheidsbuurt 
Noord: Middenwillens, Achterwillenseweg, Slagenbuurt, Wethouder Venteweg, Statensingel 
 
Zie Bijlage A4 voor een kaart van dit perceel. Dit perceel heeft de kleinste afmetingen: 250 ha (2,5 km2). 
Er wonen 16.070 inwoners. Met een gemiddelde bevolkingsdichtheid van 7099 inwoners per km2 is dit het 
dichtstbevolkte gedeelte van Gouda. Beide wijken zijn aangelegd in de jaren ’80 en ’90 en bevat 
nauwelijks monumentale panden. Het meeste groen (o.a. het Steinse Groen en het Baden 
Powellplantsoen) is gelegen aan de rand van de wijk en niet midden in de wijken, in tegenstelling tot de 
andere percelen. Hierdoor, en doordat de meeste (voor)tuinen zijn betegeld, is er relatief weinig groen 
aanwezig in de woonwijk. In het westen en noorden van dit perceel bevinden zich de hoogbouw die veelal 
geclusterd is. 
 
  
 
4. Verdeling taken en verantwoordelijkheden 
Opdrachtgever/Opdrachtnemer  
De Opdrachtgever is verantwoordelijk voor  
 Het faciliteren van het contact met de Provincie;  
 Communicatie richting inwoners over het uit te voeren nachtelijke onderzoek langs de openbare 
weg en bij uitzondering langs openbaar toegankelijke brandgangen.  
  
De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor  
 Alle opgeleverde teksten zijn op B1 niveau geschreven.   
 Opdrachtgever krijgt voor uitingen twee weken de tijd voor controle op lokale gevoeligheden en 
leesbaarheid.  
 De organisatie van afstemmingsoverleggen met de Omgevingsdienst Haaglanden tijdens de 
gehele looptijd van de opdracht.  
  
 
 
  
 
Bijlagen  
Bijlage A2:  Bijlage A2_Onderzoeksgebied_Perceel_1_Gouda  
Bijlage A3:  Bijlage A3_Onderzoeksgebied_Perceel_2_Gouda 
Bijlage A4:  Bijlage A4_Onderzoeksgebied_Perceel_3_Gouda

=== Document: nota van inlichtingen 2024-10-08-1 ===
Nota van inlichtingen Soortenmanagementplan 2024
Pagina 1 van 8 Datum genereren nota van inlichtingen: 8 okt. 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: Soortenmanagementplan 2024
Aanbestedende Dienst: Gemeente Gouda
Referentie: 997765
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
2 Artikel 2.4 aanbestedingsleidraad
Vraag:
Vanwege duidelijkheid en vindbaarheid in een latere fase, stellen wij voor 
dat de in artikel 2.4 van de Aanbestedingsleidraad opgenomen wijzigingen 
en aanvullingen op de algemene voorwaarden, worden vastgelegd in de 
conceptovereenkomst. Stemt u hier mee in?
Antwoord:
Aanbestedende dienst is niet akkoord met dit voorstel. Wij volgen de 
hiërarchie van documenten zoals beschreven in de aanbestedingsleidraad 
paragraaf '2.3 Brondocumenten Opdracht'.
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
3 Artikel 14.1 AIV Gouda 2013:
Vraag:
Een vrijwaring moeten afgeven voor aanspraken van derden betekent voor 
Contractant een niet in omvang beperkte aansprakelijkheid op dit punt. De 
gemeente is de contractspartij van de Contractant; daarmee kan de 
Contractant een aansprakelijkheidsbeperking afspreken. Met andere bij de 
gemeente betrokken partijen, die verderop in het proces mogelijk betrokken 
raken bij het plangebied en te maken krijgen met resultaten die voortvloeien 
uit het door Contractant uitgevoerde Soortenmanagementplan, kan 
Contractant geen afspraken maken om haar aansprakelijkheid te beperken. 
Immers wie deze derden zijn, is ons niet bekend. Tegen een niet in omvang 
beperkte aansprakelijkheid kunnen wij ons niet verzekeren. Dit is voor ons 
niet acceptabel.
Kunt u bevestigen dat de aansprakelijkheid van Contractant uit hoofde van 
Nota van inlichtingen Soortenmanagementplan 2024
Pagina 2 van 8 Datum genereren nota van inlichtingen: 8 okt. 2024
artikel 14.1 AIV Gouda 2013 in omvang is beperkt doordat de 
aansprakelijkheidsbeperking zoals opgenomen in het – nieuw toegevoegde – 
artikel 14.6 van de AIV Gouda 2013, inclusief de daarop tussen partijen 
middels onder meer de Nota’s van Inlichtingen aanvullend overeengekomen 
aanpassingen, van overeenkomstige toepassing is op artikel 14.1?
Wij stellen voor aan artikel 14.1 de volgende tekst toe te voegen: “De 
aansprakelijkheidsbeperking zoals opgenomen in het – in de 
Aanbestedingsleidraad punt 2.4 onder (h) opgenomen en nieuw toegevoegde 
– artikel 14.6, inclusief de tussen partijen onder andere middels de Nota’s 
van Inlichtingen aanvullend overeengekomen aanpassingen en aanvullingen 
op artikel 14.6, is van overeenkomstige toepassing op artikel 14.1.”
Zo nee, bent u dan op een andere manier bereid om de aansprakelijkheid op 
grond van artikel 14.1 in omvang te beperken?
Antwoord:
In de aanbestedingsleidraad wordt artikel 14.1 nader aangevuld; Artikel 14 
lid 1, wordt als volgt aangevuld (en in overeenstemming met wat u vraagt). 
Bedoelde vrijwaring ziet uitsluitend op aanspraken van derden die het 
gevolg zijn van een toerekenbare
tekortkoming van de Adviseur.
De Gemeente vrijwaart de Adviseur tegen eventuele aanspraken van derden 
ter zake van schade door
deze derden geleden ten gevolge van het gebruik door deze derden van door 
de Adviseur aan de
Gemeente geleverde Diensten (met name adviezen, inlichtingen, 
berekeningen en gegevens).
Dit laat onverlet de aansprakelijkheid van de Adviseur jegens de Gemeente 
(Opdrachtgever).
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
4 Artikel 14.6 AIV Gouda 2013 & Artikel 2.4 aanbestedingsleidraad
Vraag:
In het door u in de aanbestedingsleidraad punt 2.4 onder (h) voorgestelde 
artikellid, is enkel een aansprakelijkheidsbeperking opgenomen voor 
persoons- en zaakschade. Dat is niet aanvaardbaar. Hiermee verlangt u van 
de inschrijvers een onbeperkte aansprakelijkheid te accepteren voor andere 
schades. Dat is niet proportioneel. Daar komt bij dat het in de branche 
gebruikelijk is om een beperking af te spreken voor alle schade, niet slechts 
voor specifieke types schade.
Wij stellen voor om in artikel 14.6 de passage ‘persoons- en zaakschade en 
Nota van inlichtingen Soortenmanagementplan 2024
Pagina 3 van 8 Datum genereren nota van inlichtingen: 8 okt. 2024
daaruit voortvloeiende’ te schrappen. Stemt u daar mee in?
Antwoord:
Akkoord om dit gedeelte te schrappen. Om dit te verduidelijken, 14.6 (h) 
moet gezien worden in relatie tot 14.2 (f). Limieten gelden voor zowel 
personen-zaakschade als beroepsaansprakelijkheid.
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
5 Artikel 14.6 AIV Gouda 2013
Vraag:
Een beperking van 1,25 miljoen euro per gebeurtenis is niet per definitie 
proportioneel ten opzichte van de te verwachten opdrachtsom. Het is in de 
branche gebruikelijk dat de aansprakelijkheidsbeperking wordt gekoppeld 
aan de opdrachtsom.
Wij stellen voor om in artikel 14.6 de tekst ‘beperkt tot een bedrag van € 
1.250.000,– per gebeurtenis’ te schrappen en wijzigen in ‘per gebeurtenis 
beperkt tot een bedrag gelijk aan driemaal de voor de betreffende opdracht 
overeengekomen advieskosten/honorarium, met een maximum van 
€1.250.000,-.’ Stemt u daarmee in?
Antwoord:
Niet akkoord, zie 14.6 (h) daarin wordt aansprakelijkheid beperkt indien de 
looptijd van de opdracht kleiner is dan 1 jaar.
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
6 Artikel 14.6 AIV Gouda 2013
Vraag:
In artikel 14.6 is enkel een beperking opgenomen per gebeurtenis. Dat is 
voor ons niet aanvaardbaar. Het aantal gebeurtenissen waarvoor we 
aansprakelijk kunnen worden gesteld, is daarmee niet beperkt. Dat is 
onacceptabel. We stellen voor om aan artikel 14.6 in aanvulling op een 
beperking per gebeurtenis ook een overall beperking toe te voegen, ongeacht 
het aantal gebeurtenissen. Bent u bereid om in aanvulling op de beperking 
per gebeurtenis een totale overall aansprakelijkheidsbeperking af te spreken 
Nota van inlichtingen Soortenmanagementplan 2024
Pagina 4 van 8 Datum genereren nota van inlichtingen: 8 okt. 2024
van 2,5 miljoen euro?
We stellen voor om aan artikel 14.6 de volgende tekst toe te voegen ‘De 
totale door Contractant te vergoeden schade, ongeacht het aantal 
gebeurtenissen, is beperkt tot € 2.500.000,-.’ Bent u daartoe bereid?
Antwoord:
Akkoord.
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
7 Artikel 14.6 AIV Gouda 2013
Vraag:
Indien u onverhoopt niet bereid zou zijn om in te stemmen met de hierboven 
gestelde vraag, bent u dan bereid tot een andere overall beperking? 
Bijvoorbeeld door, in lijn met de Algemene Inkoopvoorwaarden Provincies 
2022, af te spreken dat het maximum aantal gebeurtenissen waarvoor een 
Partij aansprakelijk kan worden gesteld, beperkt is tot 3 gebeurtenissen?
Kunt u daar mee instemmen? Indien u daarmee niet kunt instemmen 
verzoeken wij u een andere proportionele overall 
aansprakelijkheidsbeperking vast te stellen.
Antwoord:
Zie antwoord vraag 5.
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
8 Geheimhoudingsverklaring externen
Vraag:
Niet alles dat wordt ontvangen en alle documentatie communicatie die wordt 
uitgewisseld, kan als ‘vertrouwelijk’ worden aangemerkt. Kunt u bevestigen 
dat, in lijn met het bepaalde in artikel 7.1 van uw eigen algemene 
voorwaarden, de geheimhoudingsverplichting in de verklaring enkel ziet op 
die informatie waarvan het vertrouwelijke karakter bekend is of 
redelijkerwijs kan worden vermoed?
We stellen voor om aan de overeenkomst toe te voegen dat onder 
vertrouwelijke informatie wordt verstaan die informatie waarvan het 
Nota van inlichtingen Soortenmanagementplan 2024
Pagina 5 van 8 Datum genereren nota van inlichtingen: 8 okt. 2024
vertrouwelijke karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden vermoed.
Antwoord:
Ja, bevestigd kan worden dat de geheimhoudingsverplichting in de 
geheimhoudingsverklaring, in lijn met het bepaalde in artikel 7.1 van de 
algemene voorwaarden, enkel ziet op die informatie waarvan het 
vertrouwelijke karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden vermoed.
Onder “vertrouwelijke” informatie in de geheimhoudingsverklaring wordt 
verstaan door de gemeente Gouda verstrekte informatie waarbij tussen de 
ontvanger van de informatie en de Gemeente Gouda (als verstrekker van de 
informatie) bekend is dat de informatie een vertrouwelijke karakter heeft of 
redelijkerwijs kan worden vermoed.
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
9 Geheimhoudingsverklaring externen
Vraag:
De voor ons werkzame personen handelen niet in privé, maar als zijnde in 
dienst bij of werkzaam voor ons als hun werkgever of opdrachtgever. Wij 
kunnen niet van onze medewerkers verlangen dat zij in eigen naam 
verplichtingen richting een opdrachtgever aan moeten gaan. Kunt u 
bevestigen dat met de ‘Ontvangende Partij’ de partij de Contractant, de 
opdrachtnemer die de opdrachtovereenkomst met de gemeente is aangegaan, 
wordt bedoeld?
Antwoord:
Akkoord
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
10 Geheimhoudingsverklaring
Vraag:
Lid 2 van de verklaring bevat een vrijwaring voor aanspraken van derden. 
Dit betekent een niet in omvang beperkte aansprakelijkheid op dit punt. Dat 
is voor ons onacceptabel. Wij willen afspreken dat de 
Nota van inlichtingen Soortenmanagementplan 2024
Pagina 6 van 8 Datum genereren nota van inlichtingen: 8 okt. 2024
aansprakelijkheidsbeperking, zoals tussen Partijen middels de tussen hen 
gesloten opdrachtovereenkomst overeengekomen in het aanvullende artikel 
14.5 t/m 14.7 van de toepasselijke “Algemene inkoopvoorwaarden VNG 
voor Leveringen en Diensten t.b.v. de Gemeente Gouda 2013”, van 
overeenkomstige toepassing is op lid 2 van de geheimhoudingsverklaring. 
Kunt u daar mee instemmen?
We stellen voor om de aansprakelijkheidsbeperking toe te voegen aan lid 2.
Indien u hiertoe niet bereid bent, bent u dan bereid om de vrijwaring in lid 2 
op een andere wijze in omvang te beperken, zodanig dat de beperking in 
redelijke verhouding staat tot de opdrachtsom?
Antwoord:
Niet akkoord, zie antwoord vraag 1.
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
11 Geheimhoudingsverklaring
Vraag:
De verklaring bevat geen aansprakelijkheidsbeperking. Dat is niet 
aanvaardbaar. En dit lijkt ons ook niet de bedoeling, immers als 
geheimhouding onder de opdrachtovereenkomst wordt geschonden, geldt 
wel een aansprakelijkheidsbeperking. We gaan er vanuit dat diezelfde 
aansprakelijkheidsbeperking ook bedoeld is te gelden voor deze 
geheimhoudingsverklaring. Kunt u dit bevestigen?
We stellen voor aan de verklaring de volgende tekst toe te voegen:
“Op de uit deze verklaring voortvloeiende of daarmee verband houdende 
aansprakelijkheid is het bepaalde in de tussen gemeente Gouda en [naam 
opdrachtnemer] gesloten overeenkomst van opdracht met kenmerk/referentie 
[…] en de daarop van toepassing zijnde aansprakelijkheidsbeperking van 
overeenkomstige toepassing.”
Bent u hiertoe bereid?
Antwoord:
Akkoord.
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
Nota van inlichtingen Soortenmanagementplan 2024
Pagina 7 van 8 Datum genereren nota van inlichtingen: 8 okt. 2024
12 Geheimhoudingsverklaring
Vraag:
Met betrekking tot het bepaalde in lid 4: kunt u bevestigen dat de 
Ontvangende Partij (een exemplaar van) de informatie/documentatie mag 
bewaren, indien en voor zover dit noodzakelijk is in het kader van een 
wettelijke verplichting of ter verdediging van de eigen positie van 
Ontvangende Partij, zowel in rechte als buiten rechte?
Antwoord:
Bevestigd kan worden dat de Ontvangende Partij, als vermeld in de 
geheimhoudingsverklaring, aan hem of haar verstrekte vertrouwelijke 
informatie/documentatie mag bewaren, indien en voor zover dit noodzakelijk 
is in het kader van een wettelijke verplichting of ter verdediging van de 
eigen positie van Ontvangende Partij, zowel in rechte als buiten rechte. 
Indien het bewaren van de verstrekte vertrouwelijke informatie/documentatie 
in het kader van het voorgaande niet langer noodzakelijk is, normaliter bij 
beëindiging van de Opdracht, dient de Ontvangende Partij die informatie
/documentatie aan de Opdrachtgever ter hand te stellen of te vernietigen.
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
13 Prijzenblad (C1, C2 en C3)
Vraag:
Wanneer wordt ingeschreven op meerdere percelen kan een efficiëntieslag 
worden geslagen door beide percelen te bundelen in één SMP en één 
vergunningsaanvraag. Deze efficiëntieslag zal ook invloed hebben op de 
prijs die kan worden aangeboden door de inschrijver.
We stellen voor aan onderdeel A van het prijzenblad rechts van de kolom 
‘SMP’ de volgende twee kolommen toe te voegen:
‘Bij gunning 2 percelen’
‘Bij gunning 3 percelen’
Bent u hiertoe bereid?
Antwoord:
Aanbestedende dienst handhaaft huidige aanbestedingsstrategie in 
perceelonderdelen. Aanbestedende dienst heeft verschillende opties 
overwegen en is tot de conclusie gekomen dat een geografische verdeling de 
meeste kans geeft tot een succesvolle aanbesteding. Uit marktonderzoek 
blijkt dat door beperkte capaciteit van gecertificeerde ecologen de gehele 
opdracht voor veel bedrijven niet in één keer op te pakken is. Daarom is de 
Nota van inlichtingen Soortenmanagementplan 2024
Pagina 8 van 8 Datum genereren nota van inlichtingen: 8 okt. 2024
opdracht in percelen verdeeld.
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 8 okt. 2024

=== Document: nota van inlichtingen 2024-10-16-1 ===
Nota van inlichtingen Soortenmanagementplan 2024
Pagina 1 van 2 Datum genereren nota van inlichtingen: 16 okt. 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: Soortenmanagementplan 2024
Aanbestedende Dienst: Gemeente Gouda
Referentie: 997765
Toelichting:
Aanbestedende dienst heeft en aanvullende vraag ontvangen gezien de aard van deze vraag is 
besloten een extra Nota van Inlichtingen uit te geven. Door het beantwoorden van deze vraag 
dient de planning gewijzigd te worden. Deze is:
6 28-10-2024 11:30 sluiting inschrijftermijn
7 28-10-2024 om 11:30 uur, opening Inschrijvingen 
8 18-11-2024 bekendmaking voorlopige uitslag 
9 11-12-2024 verzending Opdrachtverlening 
De gewijzigde planning is inmiddels doorgevoerd in TenderNed.
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
14 referentie/kerncompetentie
Vraag:
In 5.6.1 van de aanbestedingsleidraad wordt gevraagd naar een referentie die 
dient aan te tonen dat in drie jaar voor de datum van Inschrijving, ervaring is 
opgedaan met de kerncompetenties.
Geintreseerde heeft in de afgelopen jaren diverse SMP’s opgesteld voor 
verschillende gemeentes. Gezien de recente groei van de vraag naar SMP’s 
zijn deze aanvragen echter grotendeels in het afgelopen jaar ingediend. Wij 
hebben wel vergunde SMP’s opgesteld maar deze zijn meer dan 3 jaar 
geleden vergund. Hoewel wij daarnaast binnen enkele maanden een positief 
besluit verwachten op verschillende aanvragen is het lastig om aan te tonen 
dat ‘vergunning op korte termijn plaatsvindt’. Kan in jullie ogen uit een 
tevredenheidsverklaring ook met voldoende zekerheid worden 
geconcludeerd dat vergunning op korte termijn plaatsvindt?
Antwoord:
Kerncompetentie 1 staat als volgt omschreven:
…. Met grootschalig wordt een minimaal gebied van 200 ha (perceel 1), 150 
ha (perceel 2) of 100 ha (perceel 3 )bedoeld in één opdracht, er moet een 
vergunning zijn verleend of aangetoond worden dat vergunning op korte 
termijn plaatsvindt. 
Om aan deze kerncompetentie te voldoen wil Aanbestedende dienst graag 
Nota van inlichtingen Soortenmanagementplan 2024
Pagina 2 van 2 Datum genereren nota van inlichtingen: 16 okt. 2024
verduidelijken hoe inschrijvende partijen dit kunnen invullen. 
I. De referentie is de afgelopen 3 jaar uitgevoerd inclusief goedkeuring 
(vergunning verleend) door de bevoegd Autoriteit (omgevingsdienst) of:
II. De referentie is de afgelopen 3 jaar uitgevoerd ende aanvraag voor 
vergunning verlening (goedkeuring) ligt nu bij de bevoegd autoriteit. Dit 
laatste kan aangetoond worden door het overleggen van een kopie van het 
ontvangstbevestiging vergunningaanvraag is ontvangen door bevoegd 
autoriteit of anderzijds onweerlegbaar bewijs dat de vergunningaanvraag 
voor het betreffende SMP voor 20 oktober 2024 is ingediend.
Percelen: P  1 centrale en zuidwestelijke
P  2 noordwestelijk
P  3 oostelijk deel
Beantwoord op: 16 okt. 2024

=== Document: bijlage a5 richtlijn soortenmanagementplan ===
Richtlijn
soortenmanagement-
plannen Zuid-Holland
Versie 2 – Oktober 2023
Colofon 
Het doel van deze publicatie is om aanvragers een leidraad te bieden voor het opstellen van 
een soortenmanagementplan ter verkrijging van een gebiedsgerichte/generieke ontheffing Wet 
natuurbescherming (onder de Omgevingswet: een omgevingsvergunning voor flora- en fauna-
activiteiten) binnen de provincie Zuid-Holland. Het document is daarnaast inzetbaar als leidraad 
voor de verslaglegging van de benodigde documentatie voor een dergelijke aanvraag bij een 
soortenmanagementplan. In andere publicaties kan verwezen worden naar deze publicatie onder 
vermelding van de naam, versienummer en jaartal, Omgevingsdienst Haaglanden.
Contact: vergunningen@odh.nl 
Bezoekadres: Zuid-Hollandplein 1, 2596 AW Den Haag
Postadres: Postbus 14060, 2501 GB Den Haag
Richtlijn
soortenmanagement-
plannen Zuid-Holland
Versie 2 – Oktober 2023
Inhoud
Inleiding  04
Het Soortenmanagementplan 06
Voor wie is deze richtlijn 06
Reikwijdte SMP 07
Soorten die in aanmerking komen voor ontheffing middels een SMP 07
Procedure SMP 09
Bouwstenen Richtlijn Soortenmanagementplan gebied Zuid-Holland 11
Deel 1: Soortenmanagementplan 13
Ambitie en langetermijnvisie 13
Beschrijving plangebied, actoren en activiteiten 14
Doelsoorten en aanwezige functies 16
Mitigatie- en compensatieplan 17
Monitoringsplan 20
Procesbeschrijving, administratie- en managementplan 22
Deel 2: Basisonderzoek 25
Gebiedsgerichte quickscan (verkennend onderzoek) 25
Gebiedsbreed soortgericht onderzoek 26
Effectanalyse en (lokale) SvI 29
Deel 3: De ontheffingsaanvraag 31
Verbodsbepalingen 31
Geen andere bevredigende oplossing 32
Wettelijke belangen 32
Waarborging van de Staat van Instandhouding (SvI) 33
Aan te leveren documenten gedurende een SMP 36
Checklisten   40
Deel 1: Het Soortenmanagementplan 40
Deel 2: Basisonderzoek 41
Deel 3: De ontheffingsaanvraag 42
Begrippenlijst 43

Inleiding 
Ruimtelijke ontwikkelingen in de bouw- en woonsector nemen steeds meer toe door woningtekorten, het 
Klimaatakkoord, de noodzaak tot verduurzaming en klimaatbestendig bouwen.  Er zijn grote opgaven om 
woningen te verduurzamen, meer woningen te bouwen en effecten van extreem weer en klimaat problematiek 
op te voorkomen. Tegelijkertijd komen in de bebouwde gebieden allerlei beschermde en kwetsbare soorten voor, 
staat biodiversiteit onder grote druk en willen we onze bebouwde omgeving groen en aantrekkelijk houden. We 
hebben dagelijks te maken met belangen, beleid en wetgeving die elkaar soms in de weg zitten. 
Deze ontwikkelingen vragen om een meer gebiedsgerichte en integrale aanpak. Dit kan gedaan worden met 
een Soortenmanagementplan (hierna: SMP). In een SMP wordt beschreven hoe, op de lange termijn, natuur en 
biodiversiteit in een gebied op duurzame en proactieve wijze beschermd wordt, terwijl er allerlei activiteiten en 
ontwikkelingen in hetzelfde gebied plaatsvinden. Het SMP is een managementplan waarin soortbescherming 
en biodiversiteit integraal geborgd worden binnen de geplande ruimtelijke ontwikkelingen en activiteiten in een 
gebied. Gezien deze maatschappelijke opgaven heeft de provincie Zuid-Holland de wens om het werken met 
Soortenmanagementplannen (hierna: SMP’s) binnen haar provincie te stimuleren  
Met een SMP kan een ontheffing in het kader van de Wet natuurbescherming (hierna: Wnb) voor een gebied 
aangevraagd worden. Het doel van een SMP voor door de Wnb beschermde soorten is het beschermen en in de 
meeste gevallen ook het versterken van leefgebieden van (beschermde) soorten binnen een gebied. Met een SMP-
ontheffing kunnen verschillende (deel)projecten en activiteiten uitgevoerd worden door verschillende partijen in 
een gebied waar beschermde soorten voorkomen. Deze partijen moeten zich dan allemaal aan het plan houden dat 
is beschreven in het SMP . 
Met deze richtlijn willen wij initiatiefnemers ondersteunen om een goed en volwaardig SMP op te stellen die voldoet 
aan de (wettelijke) eisen en randvoorwaarden binnen de Wnb om tot een gebiedsgerichte ontheffingsaanvraag 
te komen. Deze richtlijn Soortenmanagementplan Zuid-Holland geeft initiatiefnemers (bijvoorbeeld gemeenten, 
grootgrondeigenaren, woningcorporaties en ecologische adviesbureaus) die een SMP in het kader van de Wnb willen 
opstarten een heldere kapstok, waarin duidelijkheid wordt gegeven over de aspecten waaraan binnenkomende 
ontheffingsaanvragen Wnb op basis van een SMP getoetst worden. Deze richtlijn is inzetbaar als leidraad voor het 
opstellen van een SMP . 
De begrippenlijst staat weergegeven aan het eind van dit document. Hierin worden de (inhoudelijke) termen die 
worden gebruikt in deze richtlijn verklaard.
Afwijken van deze richtlijn is mogelijk, mits alle keuzes en methodieken te allen tijde gedegen ecologisch 
onderbouwd worden. De verschillende stappen moeten navolgbaar en (systematisch en ecologisch) onderbouwd 
zijn met kennis en documenten op basis van wetenschappelijke literatuur, best beschikbare kennis of aantoonbare 
ervaringen.
04

Het Soortenmanagementplan
Het SMP is een managementplan waarin beschreven staat hoe omgegaan wordt met beschermde soorten en biodi-
versiteit in een gebied waar ook allerlei ruimtelijke ontwikkelingen en activiteiten plaatsvinden. Het SMP bestaat uit 
verschillende bouwstenen die beschreven en uitgewerkt moeten worden. Deze bouwstenen worden in deze richtlijn 
uitgelegd en toegelicht. Samengevat betreffen deze bouwstenen:
●  Ambitie en de visie: waar wordt naartoe gewerkt, wat wordt bereikt met het SMP .
●  Het basisonderzoek: in beeld brengen welke soorten, hoeveel en waar aanwezig zijn.
●  Mitigatie en compensatieplan: hoe wordt de natuur beschermd.
●  Monitoringsplan: hoe worden de soorten en maatregelen gemonitord.
●  Administratie, processen en coördinatie. Hoe wordt dit allemaal gemanaged.
De ambitie en de visie heeft niet alleen betrekking op de specifieke soorten waarvoor ontheffing aangevraagd wordt. 
Alle dieren zijn voor hun voortbestaan afhankelijk van een gezonde biodiversiteit in hun leefgebied. Daarom maakt 
de algemene biodiversiteit in een gebied altijd onderdeel uit van een SMP . Voor het opstellen van een SMP wordt 
eerst, middels een gebiedsdekkend veldonderzoek, in kaart gebracht welke soorten in het gebied voorkomen
en waar deze voorkomen.
Het uitgangspunt van het SMP is de opgestelde visie en ambitie en het basisonderzoek (nulmeting). In het SMP
wordt een concreet plan uitgewerkt hoe het leefgebied van de aanwezige soorten beschermd wordt en de
opgestelde doelen bereikt gaan worden. Vanwege het gebiedsgerichte karakter ligt de nadruk van een SMP op het
behoud en versterken van aanwezige populaties (kolonies) en hun leefgebieden. Dit houdt in dat er niet alleen
voldoende verblijf- en nestplaatsen aanwezig moeten zijn, maar ook de gebieden waar ze jagen, rusten, drinken,
voortplanten en de verbindingsroutes waar de soorten gebruik van maken op orde moeten zijn. Hiervoor is de
biodiversiteit van belang: er wordt gekeken naar het complete leefgebied, zowel de kwaliteit als de kwantiteit.
In het mitigatie- en compensatieplan wordt beschreven hoe dit in de praktijk uitgevoerd wordt. Door middel van
het nemen van maatregelen voor, tijdens en na werkzaamheden en activiteiten moet worden voorkomen dat
soorten verwijderd, gedood of verwond worden, dat ze altijd voldoende geschikte nest- en verblijfplaatsen hebben
en hun leefgebied beschermd (of verbeterd) wordt.
In het monitoringsplan wordt beschreven hoe een vinger aan de pols gehouden wordt. Worden de beoogde doelen
gehaald, werken de verschillende maatregelen en hoe bewegen de aanwezige soorten zich door het gebied. Veel
dieren zitten immers niet stil. Door natuurlijk gedrag, of door uitgevoerde werkzaamheden, kunnen dieren binnen
een gebied verplaatsen. Door de monitoring worden deze ontwikkelingen in kaart gebracht. Daarnaast geeft monito-
ring inzicht in de ontwikkeling van populaties. Door gebruik te maken van standaard monitoringsmethodieken kun-
nen resultaten ook vergeleken worden met andere gebieden in Nederland. Tot slot is de administratie en coördinatie 
van een SMP van groot belang. Gedurende het SMP moet vastgelegd en bijgehouden worden waar, welke maatre-
gelen genomen zijn, waar beschermde soorten aanwezig zijn en wie waar aan het werk gaat. In een SMP-gebied zijn 
vaak meerdere partijen actief. Deze moeten onder het SMP hun activiteiten op elkaar afstemmen om cumulatie te 
voorkomen en fasering mogelijk te maken.
Voor wie is deze richtlijn
Deze richtlijn is opgesteld voor de inhoudelijk deskundigen die werkzaam zijn aan het SMP en/of de bijbeho -
rende ontheffingsaanvraag. Dit betreffen onder andere de opstellers (ecologische adviesbureaus) en initiatief -
nemers van SMP’s. Het doel van de richtlijn is om handvatten te bieden bij het aanvragen van een ontheffing op 
basis van een SMP .
In deze richtlijn staan de benodigde documenten, minimale eisen en randvoorwaarden beschreven die in het SMP
en/of de bijbehorende ontheffingsaanvraag uitgewerkt moeten worden. Dit betreft in veel gevallen specialistische
kennis en informatie. Betrek daarom een (stads)ecoloog en eventueel een juridisch deskundige voor het juist
06
07
interpreteren en toepassen van deze richtlijn. Hiernaast wordt in de richtlijn de procedure beschreven die bij het
aanvragen van een SMP wordt doorlopen. Tot slot worden ecologische en juridisch inhoudelijke aandachtspunten
voor het opstellen van een SMP en het aanvragen van een ontheffing met een SMP omschreven.
Reikwijdte SMP
Een SMP is flexibel inzetbaar en geschikt voor een scala aan activiteiten, werkzaamheden, gebieden en soorten. 
SMP’s kunnen voor bebouwde gebieden opgesteld worden, maar ook voor buitengebied. In het SMP wordt een 
volledig beeld gegeven van de voorkomende soorten, activiteiten, werkzaamheden en de benodigde maatregelen 
die onder het SMP uitgevoerd worden. Voor het aanvragen van een ontheffing op basis van een SMP geldt de 
voorwaarde dat dit plan van toepassing is op een aaneengesloten gebied waarin de komende jaren (verschillende) 
deelprojecten of ingrepen zullen plaatsvinden die van invloed zijn op de aanwezige, beschermde soorten.
Soorten die in aanmerking komen voor ontheffing middels een SMP
Een SMP is flexibel inzetbaar en geschikt voor een divers scala aan soorten. Houd er rekening mee dat het altijd gaat 
om de proactieve bescherming van het totale leefgebied (netwerk) van een soort binnen een aaneengesloten gebied.
Met een SMP kan in beginsel voor alle, door de Wet natuurbescherming beschermde, soorten onder artikel 3.1, 3.5
en 3.10 een ontheffing worden aangevraagd, mits wordt voldaan aan de wettelijke randvoorwaarden. Voor een
aantal soorten en/of soortgroepen zijn er diverse aandachtspunten waar rekening mee moet worden gehouden.
Vleermuizen
Voor zowel de gewone dwergvleermuis als de ruige dwergvleermuis is een gebiedsbrede aanpak van essentieel
belang, waar bij de focus ligt op het duurzaam behouden van hun functionele leefgebieden. Voor deze soorten 
zijn, voor verschillende functies, bewezen effectieve mitigerende en compenserende maatregelen bekend. Het 
is echter van groot belang om bij deze maatregelen rekening te houden met kwetsbare functies, zoals kraam- 
en massawinterverblijfplaatsen. Daarnaast is er voldoende kennis beschikbaar over het voorkomen en de 
verspreiding van deze soorten in Zuid-Holland. Het is daarom gerechtvaardigd om de gebiedsgerichte aanpak 
van een SMP (onder voorwaarden), onder bepaalde voorwaarden, toe te passen s op deze soorten.
Naast de ruige dwergvleermuis en de gewone dwergvleermuis zijn ook andere vleermuissoorten gebaat bij een
gebiedsbrede aanpak met aandacht voor de algehele kwaliteit van het leefgebied. Er zijn echter complicerende
factoren die in overweging moeten worden genomen bij deze soorten, namelijk:
●  Tot op heden zijn er geen bewezen effectieve maatregelen bekend voor (functies van) de soort ;
●  Deze soorten zijn zeldzaam of kwetsbaar;
●  Het waarnemen van de soorten of het vinden van de verblijfplaatsen is lastig. Met als gevolg onzekerheid
  en aanzienlijke onderzoeksinspanning . Dit brengt ook het risico met zich mee dat de soort binnen een
  SMP-gebied over het hoofd wordt gezien of onderschat.
Complicerende factoren zijn van toepassing op vleermuissoorten zoals de laatvlieger, meervleermuis,
watervleermuis, baardvleermuis, kleine dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis en de gewone grootoorvleer-
muis. Een opeenstapeling van verschillende onzekerheden in het onderzoek en in de maatregelen met betrekking 
tot deze soorten vormen geen solide basis voor een standaard aanpak binnen een SMP . Een SMP biedt echter ook
kansen om juist meer kennis op te doen over deze soorten en hun leefgebieden te versterken.
Om deze soorten op te nemen in een gebiedsgerichte ontheffing, middels een SMP , is maatwerk noodzakelijk op
het gebied van onderzoek, mitigatie, compensatie en monitoring. Dit betekent dat voor deze soorten een
zorgvuldig plan moeten worden opgesteld. Het is hierbij belangrijk om altijd de kansen, risico’s en beperkingen 
van een gebiedsgerichte aanpak voor de soort en/of populatie goed in kaart te brengen. Dit omvat ook een plan 
van aanpak waarin ecologisch wordt gemotiveerd en beschreven op welke wijze hiermee wordt omgegaan.
08
Categorie 5 jaarrond beschermde nesten van vogels
Let op: voor het vernietigen, wegnemen of aantasten van nesten van vogelsoorten buiten het broedseizoen die
vallen onder categorie 5 van de richtlijn ‘Lijst jaarrond beschermde nesten’ van RVO geldt voor Zuid-Holland het
volgende:
“Voor soorten van Categorie 5, waarbij sprake is van een provinciale negatieve broedvogeltrend1 welke (1) 
afhankelijk zijn van nestplaatsen in gebouwen of (2) waar het kritische koloniebroeders betreft die hoge eisen 
stellen aan hun nestlocatie en waarvoor geen direct geschikte alternatieven beschikbaar zijn gelijk in aard, 
omvang en kwaliteit achten wij dat er sprake is van zwaarwegende feiten en omstandigheden om jaarrond 
bescherming te rechtvaardigen. ”
In veel gevallen is voor grootschalige activiteiten in gebieden waar categorie 5 soorten zoals de spreeuw of
huiszwaluw aanwezig zijn, tevens een ontheffing Wet natuurbescherming vereist.
Vestiging van nieuwe soorten of functies
Wanneer er tijdens de looptijd van een SMP nieuwe soorten of functies zich vestigen die niet zijn opgenomen in het
oorspronkelijke SMP , zijn er twee mogelijkheden. In dat geval moet voor het betreffende deelproject of het
reguliere traject worden gevolgd of moeten de nieuwe soorten en functies worden toegevoegd aan het SMP via een
wijzigingsverzoek van de SMP-ontheffing voordat de werkzaamheden mogen plaatsvinden. Waarbij rekening wordt
gehouden met de effecten op de nieuwe soorten.
1 Bijvoorbeeld de trend van de spreeuw als broedvogel in Zuid-Holland is slecht, met een significante 
afname van mogelijk 5% per jaar sinds 1990 (bron: Meetnet Broedvogels, SOVON).
09
Procedure SMP
Om de procedure van het opstellen en indienen van een SMP in het kader van de Wnb soepel te laten verlopen,
adviseren wij om in een vroeg stadium een vooroverleg aan te vragen bij Omgevingsdienst Haaglanden. In
onderstaande ‘Afbeelding 1’ vindt u een globaal overzicht van de mogelijkheden, de te nemen stappen en acties die
doorlopen moeten worden voor het aanvragen van een ontheffing op basis van een SMP .
Plan van aanpak SMP en ontheffingsaanvraag
Stap 1: Opzetten Plan van Aanpak
●  Stel het doel en ambitie van het SMP op. Beschrijf waar, op lange termijn, naartoe gewerkt gaat worden met 
het SMP .
●  Hoe wordt het SMP gefinancierd? Zijn er andere belanghebbenden (woningcorporatie, gemeente, VvE’s) die 
kunnen profiteren en bijdragen aan een gezamenlijk SMP?
●  Breng het plangebied in beeld en welke activiteiten, ingrepen en werkzaamheden de komende jaren gaan 
plaatsvinden.
●  Verdeel verantwoordelijkheden en taken, zowel voor het opstellen van het SMP als het werken met het SMP . 
Hoe gaat coördinatie en administratie plaatsvinden?
●  Schakel een ecologisch adviesbureau in.
Overlegmomenten kunnen in principe op ieder moment aangevraagd worden bij de Omgevingsdienst 
Haaglanden (hierna: ODH). Aanbevolen wordt om in ieder geval voor start van de ecologische onderzoeken 
en tijdens het opstellen van een concept SMP vooroverleg te voeren met de ODH. Door tijdens het proces 
meerdere contactmomenten te onderhouden en overleg te plegen, wordt de latere procedure aanmerkelijk 
versoepeld en versneld.
Na het indienen van een definitieve ontheffingsaanvraag neemt ODH deze in behandeling en worden er mogelijk 
nog aanvullende vragen gesteld. Dit is afhankelijk van het doorlopen voortraject met overlegmomenten tussen 
initiatiefnemer en ODH. ODH stelt een concept van het ontwerpbesluit op dat, voordat het daadwerkelijke 
ontwerpbesluit wordt gepubliceerd, wordt besproken. Dit overleg vindt plaats met alle partijen, inclusief de 
handhavingsinstantie en Omgevingsdienst Zuid-Holland Zuid (hierna: OZHZ).
10
Opzetten plan van aanpak, 
vaststellen doel(en) en 
ambitie(s) van het SMP
Uitgevoerd basisonderzoek
Zienswijze periode
Opstellen concept SMP
Indienen definitieve
aanvraag SMP-ontheffing
Beantwoording vragen en 
verzenden aanpassing
Vooroverleg met ODH
ODH neemt de aanvraag 
in behandeling 
(uitgebreide procedure)
Eventuele aanvullende 
vragen vanuit ODH
Behandeling aanpassingen 
en antwoorden
Opstellen ontwerpbesluit 
SMP-ontheffing
Mogelijkheden tot 
overleg met ODH
Behandeling binnengekomen 
zienswijzen en eventueel 
aanpassing ontwerpbesluit. 
Publicatie definitief besluit en 
terinzagelegging. Beroepstermijn 
van zes weken.
Bij geen zienswijzen: definitief 
maken besluit SMP-ontheffing, 
publicatie en terinzagelegging. 
Beroepstermijn van zes weken.
• Ambitie en visie van SMP
• Beschrijving plangebied
• Beschrijving geplande activiteite
• Actoren en belanghebbenden
• Verantwoordelijkheden
• Communicatieplan
• Effectbeoordeling soorten 
 en functies
• Migratie- en compensatieplan
• Ecologische plus
• Voorstel monitoringsmethodiek
• Gebiedsdekkende quickscan
• Soortgericht veldonderzoek
Zo komt een ontheffing op basis van een SMP tot stand
Afbeelding 1: Procedure aanvraag ontheffing op basis van een SMP . Blauw: actie aanvrager; 
Groen: actie ODH; Oranje: actie ODH en termijn terinzagelegging. Ontheffing kan gelezen 
worden als ‘omgevingsvergunning voor flora- en fauna-activiteiten’ .
11
Bouwstenen Richtlijn 
Soortenmanagementplan 
gebied Zuid-Holland
Een ontheffingsaanvraag op basis van een SMP bestaat feitelijk uit diverse bouwstenen. Deze 
betreffen:
●  Het Soortenmanagementplan;
●  Het basisonderzoek (nulmeting): de onderzoeken die aan de basis van het soortenmanagementplan liggen;
●  De ontheffingsaanvraag met de benodigde achterliggende inhoudelijke informatie en juridische 
onderbouwing (documenten) die noodzakelijk zijn voor de toetsing aan de Wnb.
In de volgende hoofdstukken worden de drie bouwstenen verder toegelicht. In deze toelichting wordt een
overzicht gegeven van de verschillende aspecten die daarbij aangeleverd moeten worden. Daarnaast wordt in de
toelichting ook vakinhoudelijk ingegaan op randvoorwaarden en eisen waar onderbouwingen, onderzoeken en
rapportages aan moeten voldoen voor een kansrijke ontheffingsaanvraag. Deze toelichtingen zijn dan ook met
name bedoeld voor de vakinhoudelijke specialisten.
In de bijlagen (deel 1 tot en met 3) staan tabellen met een overzicht van de verschillende bouwstenen en de
bijbehorende aspecten die moeten worden beschreven in de gebiedsgerichte ontheffingsaanvraag volgens 
de Wnb. Deze tabellen kunnen worden gebruikt als checklist bij het indienen van een ontheffingsaanvraag op 
basis van een SMP . 

13
Deel 1 
Soortenmanagementplan
Een SMP is een managementplan voor een aaneengesloten gebied waar diverse activiteiten en 
ontwikkelingen gepland zijn. In dit plan wordt beschreven hoe gedurende een langere periode 
met de aanwezige (beschermde) soorten en hun leefgebied wordt omgegaan. Met het SMP kan 
een ontheffing Wnb voor het betreffende gebied aangevraagd worden. Om deze ontheffing te 
verkrijgen dienen een aantal componenten te worden beschreven in het SMP . Deze componenten 
omvatten:
●  de ambitie en langetermijnvisie;
●  een beschrijving van het plangebied, actoren en activiteiten;
●  de aanwezige doelsoorten en hun leefgebied;
●  het mitigatie- en compensatieplan;
●  een monitoringsplan;
●  een procesbeschrijving, administratie-, communicatie- en managementplan.
Ambitie en langetermijnvisie
In het hoofdstuk ambitie en langetermijnvisie van het SMP wordt omschreven wat, per soort, het beoogde doel 
is en op welke wijze het SMP hieraan bijdraagt. Er wordt een toekomstbeeld geschetst voor de soorten en hun
leefgebieden in het betreffende gebied in relatie met de geplande activiteiten en ontwikkelingen.
Bij de aanvraag voor een SMP-ontheffing zijn de wettelijke belangen ‘ter bescherming van flora of fauna’ 
(artikel 3.3, vierde lid, van de Wnb) en ‘in het belang van de van de bescherming van de wilde flora of fauna, of 
in het belang van de instandhouding van de natuurlijke habitats’ (artikel 3.8, vijfde lid, van de Wnb) belangrijke 
factoren (zie ook deel 3 van deze richtlijn). Om deze belangen goed te onderbouwen en de lokale Staat van 
Instandhouding (hierna: SvI) van soorten op lange termijn te waarborgen is het bepalen van een duidelijke visie 
en ambitie op het gebied van duurzame soortbescherming binnen een gebied onmisbaar.
Benadruk de kracht van gebiedsgerichte benadering voor de soorten
De langetermijnvisie en de grootschaligheid van SMP’s, in combinatie met effectieve stimulans en voorlichting 
van bijvoorbeeld de gemeente, en de verplichting om natuurinclusief te bouwen en in te richten, bieden op de 
langer termijn kansen voor de aanwezige(beschermde) soorten en populaties. Het basisonderzoek (zie deel 2 van 
de richtlijn) heeft in kaart gebracht welke soorten en functies binnen een gebied aanwezig zijn, wat de potentiële 
effecten van geplande activiteiten en ontwikkelingen zijn, welke knelpunten zich voordoen en welke voordelen 
werken volgens een SMP met zich meebrengt. Met de aanwezige kennis van het gebied in combinatie met een 
gebiedsgerichte, integrale benadering kan ingezet worden op onder andere:
●  het versterken van netwerken van (beschermde) soorten binnen een aaneengesloten gebied;
●  het versterken van de algehele biodiversiteit binnen het gebied;
●  het verbinden van geïsoleerde kolonies met bijvoorbeeld andere kolonies door de realisatie van nieuw 
leefgebied;
●  het oplossen van knelpunten;
●  het op grootschalig natuurinclusief bouwen en verbouwen binnen projecten.
Hierdoor kan een SMP een grote bijdrage leveren aan een efficiënte wijze van omgaan met (beschermde) 
soorten in relatie tot geplande activiteiten, waarbij zowel de soorten en de activiteiten winst behalen. Een 
SMP kan zodoende een concrete uitwerking zijn van (gemeentelijk) beleid of maatschappelijk verantwoord 
ondernemen, door invulling te geven aan de doelstelling om de biodiversiteit te versterken.
14
Beschrijven van ambities
Het ambitieniveau kan op meerdere wijzen beschreven worden. Dit betreft onder andere:
●  ambitieniveau per soort(groep);
●  ambitieniveau gericht op het versterken van natuurwaarden/biodiversiteit binnen het gebied;
●  ambitieniveau gericht op natuurinclusief (ver)bouwen en inrichten.
Het één sluit het ander niet uit. In de praktijk blijkt vaak dat er sommige ambities overlappen en elkaar kunnen
versterken. In een SMP kunnen meerdere ambities een rol spelen, mede afhankelijk van de omgeving en geplande 
activiteiten en soorten waarop het SMP ziet. Onderstaand een korte toelichting van de ambitieniveaus.
Ambitieniveau per soort(groep)
Bij het ambitieniveau per soort(groep) wordt beschreven wat het beoogde doel is voor een bepaalde 
(beschermde) soort of soortgroep in het SMP . Hierbij kan gedacht worden aan het vergroten van het aantal 
(individuen in) kolonies, het aantal broedparen en/of het aantal individuen in een gebied.
Ambitieniveau natuurwaarden/biodiversiteit
SMP’s spelen een belangrijke rol in het verbeteren van bestaande natuurwaarden en biodiversiteit. In 
veel gevallen zijn aanwezige natuurwaarden en biodiversiteit onlosmakelijk met elkaar verbonden en 
doorslaggevend voor een robuust en duurzaam ecologisch netwerk in het betreffende gebied. Vanwege 
de grootschaligheid van en vaak integrale aanpak bieden SMP’s juist kansen voor het verbetereng van 
natuurwaarden en biodiversiteit in een gebied, waardoor op de lange termijn duurzame instandhouding 
gewaarborgd kan worden voor aanwezige soorten.
Belangrijke aspecten die hiermee samenhangen, omvatten het vergroten van biodiversiteit, het versterken van
netwerken en het verbeteren van zowel de kwaliteit als de kwantiteit van het leefgebied. Zoals het zorgen voor
voldoende beschutting of insect aantrekkende beplanting.
Ambitieniveau natuurinclusief (ver)bouwen en inrichten
Het ambitieniveau van een SMP kan gericht zijn op het implementeren en standaardiseren van natuurinclusief
(ver)bouwen en inrichten. Dit omvat onder andere de verplichting om natuurinclusief te bouwen/verbouwen, 
ook bij gebouwen die in hun huidige staat minder geschikt zijn voor (beschermde) soorten. Hierbij is niet alleen 
de kwantiteit van voorzieningen, maar ook de inrichting van de omgeving en de variatie en spreiding van de 
natuurinclusieve maatregelen. Dit betreft zowel de kwaliteit van deze maatregelen, zoals inbouwvoorzieningen
voor vleermuizen, als de relatie met de huidige situatie.
Beschrijving plangebied, actoren en activiteiten
In het SMP moet duidelijk worden beschreven wat het plangebied is van het SMP , voor welke ingrepen en
activiteiten de ontheffing wordt aangevraagd en wie met het SMP gaan werken. Het toevoegen van duidelijk 
en overzichtelijk (interactief) kaartmateriaal en overzichtstabellen is hierbij noodzakelijk. In het SMP 
moeten in ieder geval de volgende punten opgenomen worden:
●  De begrenzing van en algemene informatie over het SMP-gebied,
●  Een omschrijving van de geplande activiteiten en werkzaamheden die onder de ontheffing vallen,
●  Actoren en belanghebbenden van het SMP met een verduidelijking van verantwoordelijkheden en rollen,
●  Een uitwerking/ecologische onderbouwing van de aanwezige (beschermde) soorten en functies en   
 interpretatie naar aanwezige netwerk(en),
●  De wettelijke belangen, alternatieventoets en onderbouwingen.
15
Geplande activiteiten en/of werkzaamheden
Alleen activiteiten en werkzaamheden die zijn opgenomen in een verleende ontheffing mogen worden 
uitgevoerd onder de betreffendeontheffing. Bij de ontheffingsaanvraag is het daarom van belang dat de geplande 
werkzaamheden zo volledig mogelijk beschreven zijn. Zaken zoals: de verschillende vormen van isolatie en 
verduurzaming die onder de ontheffing uitgevoerd worden, welke onderhoudswerkzaamheden en een lijst van 
eventuele verbouwingen die onder de ontheffing vallen, dienen genoemd te worden. Het is hierbij belangrijk 
dat de gebruikte termen en definities helder zijn. Denk hierbij ook aan het materieel dat gebruikt wordt (bijv. 
kraanmachine, hoogwerker, steiger) om de werkzaamheden uit te voeren. Benoem ook bijkomende acties zoals 
het verwijderen van groen in tuinen en gevelgroen bij werkzaamheden aan bebouwing. Dit om te voorkomen 
dat tijdens de uitvoeringsfase blijkt dat sommige werkzaamheden niet onder de ontheffing vallen, maar wel tot 
overtreding van de Wnb zouden leiden.
Verantwoordelijkheden en actoren
Een SMP richt zich op grotere gebieden waarin vaak meerdere actoren en belanghebbenden betrokken zijn bij de
implementatie van het SMP en de bijbehorende ontheffing. Vanwege de complexiteit en omvang is het belangrijk
dat in het SMP duidelijk beschreven wordt welke partijen, wanneer en voor welke activiteiten verantwoordelijk zijn.
De ontheffinghouder blijft te allen tijde eindverantwoordelijk. Het is mogelijk om met één SMP meerdere
ontheffingen aan te vragen, maar elke partij blijft verantwoordelijk voor de naleving van zijn eigen ontheffing. het is
echter belangrijk om ervoor te zorgen dat de afstemming (o.a. fasering van werkzaamheden) en communicatielijnen 
duidelijk afgestemd en vastgelegd zijn. In gevallen waarin meerdere partijen afzonderlijke ontheffingen hebben, is 
het raadzaam om een gezamenlijke coördinator aan te stellen voor de uitvoeringsfase van het SMP . 
De actoren die een ontheffing kunnen aanvragen met behulp van een SMP zijn partijen die zeggenschap en 
verantwoordelijkheid hebben over plangebieden, waarvoor een gebiedsgerichte aanpak geschikt is. Dit betreft 
actoren zoals:
• gemeenten;
• waterschappen;
• woningcorporaties;
• projectontwikkelaars.
Voorwaarde hierbij is dat altijd het volledige functionele leefgebied van de soorten met het SMP geborgd moet zijn.
Dit betreft niet alleen nest- en verblijfplaatsen, maar ook de functionele omgeving (groen, water, verbindingen).
Vanwege de grootschaligheid en de gebiedsgerichte aanpak voor de bescherming van bedreigde diersoorten wordt
aanbevolen dat de gemeente waarin het SMP-gebied is gelegen, altijd betrokken is bij een SMP en bij voorkeur
ontheffinghouder/initiatiefnemer is. Andere belanghebbenden, zoals particulieren en bedrijven, kunnen hierbij
aansluiten. De ontheffingshouder dient de ontheffing (incl. specifieke verantwoordelijkheden en randvoorwaarden)
door te machtigen aan de gebruikers ervan. In het SMP moet expliciet worden beschreven hoe de ontheffingshouder, 
als hoofdverantwoordelijke voor de naleving van de ontheffing, gaat borgen dat de actoren die gebruik maken van 
de ontheffing deze ook zullen naleven. Dit kan worden bereikt door overeenkomsten te sluiten met deze partijen en 
criteria op te stellen waaraan zij moeten voldoen om van de ontheffing gebruik te mogen maken. Omdat in de
praktijk partijen vaak in hetzelfde gebied ecologische onderzoeken laten uitvoeren voor reguliere ontheffingen,
biedt een SMP een uitgelezen kans om deze onderzoeken gezamenlijk uit te voeren en de kosten hiervoor
gezamenlijk te dragen.
Particuliere projecten
Voor veel particuliere projecten, zoals na-isolatie van woningen, geldt dat deze zonder de vereiste ontheffing 
worden uitgevoerd. Dit komt doordat veel projecten geen omgevingsvergunning voor bouwactiviteiten vereisen 
en zich buiten de publieke aandacht afspelen. Daarnaast speelt onbekendheid met de Wnb, de hoge kosten 
van het verkrijgen van een ontheffing in vergelijking met verbouwingskosten, en het gebrek aan ecologische 
16
adviesbureaus een rol. Steeds meer gemeenten proberen een oplossing te bieden, zowel als actor in de actieve
soortenbescherming als uitvoerder van gemeentelijk biodiversiteitsbeleid. Gemeenten kunnen particulieren de
mogelijkheid bieden om van de SMP-ontheffing gebruik te maken als de gemeente zelf ontheffinghouder is.
De gemeente heeft hierin een begeleidende en informerende rol richting de particuliere initiatiefnemers. Deze
stappen moeten in het SMP verder worden uitgewerkt, bijvoorbeeld in de vorm van een stroomschema.
Indien de voorgenomen werkzaamheden van de particulier (mogelijk) invloed hebben op een functie die van
cruciaal belang is voor de instandhouding van een lokale kolonie of soort, is grootschalige ecologische 
begeleiding, mitigatie en compensatie noodzakelijk. Dit is bijvoorbeeld het geval wanneer er kraam- of 
massawinterverblijfplaats van vleermuizen aanwezigheid zijn, er soorten met een ongunstige SvI voorkomen, er
soorten en functies zijn waarvoor geen effectieve maatregelen bekend zijn, of wanneer er substantiële delen van
kolonies huismussen of gierzwaluwen aanwezig zijn. Het SMP moet beschrijven hoe hiermee omgegaan wordt en
op welke wijze en door wie de betreffende particulier in deze maatwerkgevallen begeleid wordt.
Hierbij kan gedacht worden aan een meldplicht van de particulier bij de betreffende gemeente en het juridisch
vastleggen dat de werkzaamheden uitgevoerd moeten worden conform het daarvoor geldende ecologische
werkprotocol en het opnemen van een verplichting dat de geplande ingreep natuurinclusief uitgevoerd dient te
worden. 
Doelsoorten en aanwezige functies
Voorafgaand aan het opstellen van het SMP is een volledig basisonderzoek uitgevoerd naar de aanwezigheid en
verspreiding van (beschermde) soorten en hun functies. Zie deel 2 van de richtlijn voor de randvoorwaarden en
aandachtspunten voor dit basisonderzoek.
In het SMP moet een samenvatting worden opgenomen van de belangrijkste conclusies en waarnemingen uit het
basisonderzoek. Hierbij moeten de volgende aspecten worden belicht:
●  identificatie van de aanwezige soorten en hun functies in het plangebied, inclusief hun locaties;
●  een indicatie van de omvang van de lokale populatie van deze aanwezige soorten;
●  de identificatie van knelpunten die van invloed zijn op de lokale populatie;
●  een beoordeling van de effecten van de geplande activiteiten op de lokale populaties, zowel positief als  
 negatief
Het werken met interactief kaartmateriaal waarin de verspreiding, belangrijke functies en dragende structuren 
van de aanwezige (beschermde) soorten weergegeven worden is in de meeste gevallen noodzakelijk. Door diverse 
kaartlagen samen te voegen met de voorgenomen activiteiten, kunnen effecten en knelpunten op aanwezige 
functies en netwerken inzichtelijker worden. Deze kaartlagen bestaan bijvoorbeeld uit het te verduurzamen 
woningbestand van een woningcorporatie, geplande werkzaamheden aan groenstructuren en nieuwbouwplannen. 
Houd hierbij rekening met verhuis- en migratiegedrag van de aanwezige (beschermde) soorten.
Het werken met interactieve kaartlagen geeft inzicht in verschillende aspecten:
●  gebiedsgebruik (verspreiding) van de soort binnen een SMP-gebied;
●  netwerken, verbindingen en belangrijke functies van lokale populaties,
●  overlap van de geplande activiteiten (woningbestand) met deze netwerken en verspreiding van de soorten,
●  kansen en knelpunten voor de lokale populaties,
●  op termijn kan ook verhuisgedrag hiermee in beeld gebracht worden.
17
Mitigatie- en compensatieplan
In het mitigatie- en compensatieplan wordt beschreven op welke wijze de doelstellingen en ambities van het SMP
worden gerealiseerd, en welke maatregelen en stappen worden genomen om overtredingen van de Wnb met
betrekking tot de aanwezige beschermde soorten zoveel mogelijk te voorkomen en te verzachten.
SMP’s hebben als hoofddoel het behouden en versterken van netwerken, leefgebieden en lokale populaties. Dit
betekent dat er gewerkt moet worden aan het versterken (kwantitatief en kwalitatief) van een netwerk van 
verblijfplaatsen, leefgebied, voedsel en verbindend habitat binnen het SMP-gebied. Om dit praktisch uit te 
voeren is het noodzakelijk om in het SMP een overzichtelijk mitigatie- en compensatieplan op te nemen dat de 
randvoorwaarden en uitgangspunten beschrijft voor natuurinclusieve bouwprojecten en de inrichting van
openbare ruimte en groengebieden.
Mitigatie en compensatie van verblijfplaatsen en leefgebied
Bij de mitigatie en compensatie van verblijfplaatsen en leefgebied moet voldoende variatie aangeboden worden.
Dat kan onder andere zijn: variatie in type verblijfplaats, oriëntatie, spreiding, clustering etc. Hierbij moet ook de
functionele leefomgeving, die bepalend is voor de kwaliteit van de functie, worden meegenomen. De functionele
leefomgeving is afhankelijk van de soort en functie, maar omvat onder andere: aanwezigheid (en bereikbaarheid)
van foerageergebied, beschutting, water en geleidende structuren en afwezigheid van storingsfactoren. In het 
SMP wordt toegelicht op welke wijze dit (kwaliteit van leefgebied) geborgd wordt.
Met betrekking tot de mitigatie en/of compensatie van verblijfplaatsen en functies die beïnvloed kunnen worden
door de geplande activiteiten moet vermeld worden welke maatregelen tijdelijk, permanent, experimenteel en
bewezen effectief zijn. Vanwege het lange termijn karakter en daarmee mogelijkheden om te faseren moet
gestreefd worden naar duurzame, permanente mitigatie en compensatie. Omdat het concreet beschrijven van de
toepassing van maatregelen in een SMP lastig is kan gewerkt worden met prioritering, afwegingskaders en/of
keuzematrixen. In het SMP dient beschreven te worden welke maatregelen de voorkeur hebben in specifieke
situaties en onder welke voorwaarden deze worden toegepast.
Maatregelen dienen te allen tijde te voldoen aan de volgende randvoorwaarden:
●  ze moeten geschikt zijn voor de betreffende soort en functie
●  er moet voldoende variatie in de aangebrachte voorzieningen
●  de plaatsing van de maatregelen moet rekening houden met de aanwezige en potentiële functies en  
 spreiding
●  er moet een kwantitatieve onderbouwing zijn van voldoende alternatieven
●  er moet voldoende ondersteunende functies aanwezig in de omgeving (kleine verblijfplaatsen, foerageeren  
 schuilgelegenheid, verbindende structuren, open water etc.).
Bij mitigatie en compensatie van nest- en verblijfplaatsen van de betreffende beschermde 
soorten dient altijd de volgende prioritering te worden doorlopen 2:
1  In eerste instantie wordt getracht de oorspronkelijk verblijfplaats te behouden.
2.  Indien dat niet mogelijk is wordt de huidige verblijfplaats in de nieuwe situatie zoveel mogelijk 
gereconstrueerd. Dit houdt onder andere in dat (indien van toepassing) de soorten dezelfde 
bewegingsvrijheid behouden (i.c. de afmetingen van de verblijfplaats zijn gelijk of groter), de 
abiotische kenmerken zoveel mogelijk behouden blijven en dezelfde of vergelijkbare materialen 
gebruikt worden;
3.  Als laatste alternatief kunnen alternatieve voorzieningen ter compensatie toegepast worden. 
Bijvoorbeeld het inbouwen van diverse kasten of andere inbouwmaatregelen.

Tips en aandachtspunten mitigatie en compensatie
Afwegingskader en besluitvorming
Bij het indienen van de ontheffingsaanvraag is het niet altijd mogelijk om op voorhand een gedetailleerd plan van
aanpak op te stellen. In dat geval is het van belang dat in het SMP de randvoorwaarden en uitgangspunten
beschreven zijn waarop de uiteindelijke werkwijze en methodiek is gebaseerd. Hierbij dient rekening gehouden te
worden met de processen en besluitvorming die hierbij komen kijken. Met behulp van bijvoorbeeld een 
afwegingskader of keuzematrix voor het toepassen van natuurinclusieve voorzieningen kan inzicht gegeven worden
over toe te passen maatregelen en prioritering, zonder dat plannen al in detail bekend zijn op moment van
verlening van de SMP-ontheffing.
Bewezen effectieve en experimentele maatregelen
De effectiviteit van de getroffen maatregelen is doorslaggevend voor het slagen van een SMP . Echter is er 
momenteel nog veel onbekend en onzekerheid over de effectiviteit van maatregelen. Met name voor de diverse 
vleermuissoorten en hun functies. Een groot deel van de huidige kennis over maatregelen voor vleermuizen is
gebaseerd op anekdotische ervaringen uit het veld, expert judgement en empirisch bewijs wat niet altijd één-opéén
van toepassing is. Dit impliceert dat het niet altijd mogelijk is om te voorkomen dat een deel van de maatregelen 
experimenteel karakter heeft. Experimentele maatregelen kunnen ook wenselijk zijn voor kennisvergaring en 
de (door)ontwikkeling van bestaande en nieuwe maatregelen. Voor het verkrijgen van een ontheffing Wnb met 
gebruik van een SMP , is het altijd noodzakelijk om aan te tonen dat de SvI van de betreffende soorten op voorhand 
voldoende verzekerd is.
In het geval dat niet bewezen effectieve maatregelen ingezet worden, hanteert ODH de volgende uitgangspunten:
“Niet bewezen effectieve maatregelen tellen voor 50% mee als alternatieve maatregel, maar alleen wanneer de
overige 50% aan maatregelen bestaan uit bewezen effectieve maatregelen waarbij ook voldoende aandacht is voor de 
variatie in de maatregelen. In generieke zin is het namelijk zo dat hoe groter de variatie, hoe groter de kans op
ingebruikname. Een (bron)verwijzing naar referentiesituaties waaruit de effectiviteit van de voorgenomen
maatregelen volgt, dient ter onderbouwing bijgevoegd te worden. Geschiktheid hiervan is veelal afhankelijk van lokale 
feiten en omstandigheden. ”
Overcompensatie en verbetering van het leefgebied
Bij een aanvraag op grond van het belang van bescherming flora en fauna moet in het SMP voldoende geborgd 
zijn dat het SMP bijdraagt aan een verbetering van het leefgebied van de betreffende (beschermde) soorten. In het 
hoofdstuk ambitie en langetermijnvisie wordt omschreven wat de beoogde doelen van het SMP zijn. In het mitigatie- 
en compensatieplan moet concreet uitgewerkt zijn hoe deze ambities behaald gaan worden en wat het voordeel van 
de gebiedsgerichte aanpak is ter bereiking van dat doel. De nulmeting (het basisonderzoek, zie deel 2) geldt hierbij 
als uitgangssituatie. Aangetoond dient te worden dat er na de uitvoeringsperiode van het SMP sprake zal zijn van 
concrete ecologische vooruitgang voor de soorten. 
Beheerplan leefgebieden
Om specifieke habitats en leefgebieden van (beschermde) soorten te behouden moet een beheerplan opgesteld
worden. Dit is met name van toepassing bij leefgebieden voor soorten die gebonden zijn aan een specifiek habitat,
zoals verschillende amfibieën en reptielen. Bij de aanleg, het compenseren of verbeteren van leefgebieden voor
soorten die een specifiek habitat nodig hebben, dient beschreven te worden hoe dit (nieuwe) leefgebied op lange
termijn in stand gehouden wordt.
Ecologisch werkprotocol
Het ecologisch werkprotocol (hierna: EWP) is een beschrijving van de praktische uitvoering van het mitigatie- 
en compensatieplan. Zoals wordt uitgelegd in Deel 2, Basisonderzoek is het onderzoek dat ten grondslag ligt 
aan een SMP niet gericht op het uitsluiten van functies op één specifieke locatie. Het onderzoek heeft als doel 
19
de aanwezigheid van soorten en functies in het SMP-gebied in beeld te brengen. Echter, conform de Wnb is het
noodzakelijk om doden en verwonden van individuen indien mogelijk te voorkomen. Dit kan door altijd
voorzorgsmaatregelen te nemen voordat ingrepen plaatsvinden. Deze maatregelen en de wijze waarop
maatregelen plaatsvinden moeten in het SMP beschreven en (ecologisch) onderbouwd worden. Dit kan
bijvoorbeeld in het EWP . Het EWP moet bij het indienen van de SMP-ontheffingsaanvraag in concept aanwezig 
zijn. Net als bij de uitwerking van de natuurinclusieve maatregelen en voorzieningen kan ook in het EWP (deels) 
gewerkt worden met het beschrijven van randvoorwaarden en keuzematrixen (of afwegingskaders) voor de 
uiteindelijke besluitvorming. Deze moeten voldoende concreet zijn om in de praktijk toe te kunnen passen.
Een EWP kan per activiteit of per soort opgesteld worden. In een EWP wordt (voor elke soort en functie) het
volgende beschreven:
●  hoe het doden en verwonden van individuen wordt voorkomen;
●  de methoden die worden gebruikt voor het ongeschikt maken van soorten;
●  de wijze waarop wordt gecontroleerd of maatregelen zoals het ongeschikt maken functioneel zijn;
●  de kwetsbare perioden van aanwezige soorten en functies, en welke data worden gehanteerd voor de
 uitvoering van de werkzaamheden;
●  gewenningsperioden van verschillende verblijffuncties van aanwezige soorten;
●  fasering van activiteiten in relatie tot belangrijke en kwetsbare (potentiële) functies;
●  hoe wordt geborgd dat er te allen tijde voldoende (alternatieve) verblijfplaatsen aanwezig blijven;
●  een beschrijving van nieuwe permanente voorzieningen;
●  hoe tijdens en na de werkzaamheden het functioneel leefgebied geborgd is;
●  de uitvoering van de ecologische begeleiding;
●  een beschrijving en verdeling verantwoordelijkheden, stappen en acties voorafgaand en tijdens   
 werkzaamheden, inclusief een draaiboek met communicatielijnen en verantwoordelijkheden in de   
 verschillende fasen van de uitvoering van de voorgenomen werkzaamheden;
●  hoe wordt voldaan aan de zorgplicht;
●  het logboek waarin de ecologische begeleiding wordt bijgehouden .
Logboek
Tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden moet een logboek bijgehouden worden van de ecologische 
begeleiding. De logboeken worden op een centrale locatie (bijvoorbeeld digitaal via een app of bij de gemeente)
verzameld en zijn ter inzage beschikbaar voor de handhavende partij (OZHZ). In het logboek moet per project/
activiteit worden opgenomen:
●  de locatie en planning;
●  de geplande activiteiten;
●  de initiatiefnemer en uitvoerende partij;
●  de begeleidende partij (ecologisch deskundige);
●  alle voorzorgsmaatregelen om doden en verwonden van individuen en aanwezige (beschermde) soorten te
 voorkomen;
●  de borging van tijdige voldoende en geschikte alternatieven voor de betreffende soort en functie inclusief locaties;
●  de ecologische begeleiding en ondernomen acties tijdens de werkzaamheden;
●  de controle op natuurinclusieve maatregelen die nodig zijn conform het SMP en de vastlegging hiervan.
Monitoringsplan
Het werken met SMP’s staat momenteel (2023) nog in de kinderschoenen. Hoewel een gebiedsgerichte aanpak
veelbelovend is voor zowel de bescherming en het behoud van soorten op lange termijn en ruimte biedt aan
ruimtelijke ontwikkelingen en verduurzaming, hebben we te maken met onzekerheden door kennislacunes.
Daarnaast is flora en fauna veranderlijk. De meeste dieren blijven niet op één locatie zitten en diverse soorten 
staan ook onder druk door externe factoren, waar men binnen het SMP niet altijd invloed op heeft. Sommige 
soorten hebben bijvoorbeeld verblijfplaatsen in het stedelijk gebied, maar jagen op het platteland. Of er is 
20
landelijk sprake van achteruitgang van prooidieren of ziekten onder specifieke soorten. 
Het monitoren van een SMP heeft verschillende doelen. Het geeft inzichten in hoe de populaties zich 
ontwikkelen binnen het SMP-gebied en/of uitgevoerde (experimentele) maatregelen daadwerkelijk effectief 
zijn. Daarnaast kunnen we aan de hand van in beeld brengen of de lokale SvI niet verslechtert als gevolg van de 
uitgevoerde activiteiten. Indien nodig kunnen zowel de SMP-ontheffing als het SMP zelf worden aangepast op 
basis van de resultaten van de monitoring. Zowel wat betreft de werkwijze als de te nemen maatregelen.
Met monitoring wordt inzicht gekregen in verschillende aspecten, waaronder:
●  de ontwikkeling van de binnen het SMP-gebied;
●  de ontwikkeling en het verhuisgedrag van belangrijke functies en kwetsbare verblijfplaatsen van de
 soorten;
●  de effectiviteit van de uitgevoerde maatregelen en toegepaste werkwijze.
In het monitoringsplan dat wordt opgesteld bij het SMP , worden de volgende aandachtspunten per aspect
beschreven voor elke betrekken soort:
●  doel(en) van het monitoringsplan: Hierin dient onderscheidt te worden gemaakt tussen het verkrijgen van
 inzichten in populatietrends en het beschermen van kwetsbare functies;
●  beschrijving en onderbouwing van de monitoringmethodiek;
●  wijze van uitvoering en onderzoeksinspanning;
●  periodisering/frequentie van de uitvoering van de monitoring (per functie/doel);
●  verantwoordelijkheid voor uitvoering en rapportage van de monitoring;
●  wijze van verslaglegging;
●  communicatie met bevoegd gezag en belanghebbenden: op welke wijze en met welke frequentie de   
 communicatie plaatsvindt met betrekking tot de monitoring, evaluatie en de resultaten met het bevoegd
 gezag en andere belanghebbenden plaatsvindt.
Monitoring van de populatieontwikkeling (SvI)
Met betrekking tot de monitoring van de populatieontwikkeling wordt aanbevolen om gestandaardiseerde
(landelijke) methodieken zoals (Vleer)MUS in te zetten. Doordat deze methodieken landelijk gebruikt worden, is het 
mogelijk resultaten te vergelijken met andere gemeenten en provincies en zodoende betere conclusies te trekken.
Monitoring van belangrijke en kwetsbare functies en meest kwetsbare verblijfplaatsen
Deze functies zijn van doorslaggevend belang voor het behoud van lokale populaties van soorten. Enkele
voorbeelden zijn de aantasting van een kraam- of massawinterverblijfplaats van vleermuizen, verlies van
nestplaatsen van een kolonie huismussen of gierzwaluwen of het afsnijden (onbereikbaar maken) van een
voortplantingswater van rugstreeppad van het terrestrische leefgebied. Deze effecten kunnen desastreuze
gevolgen hebben voor lokale populaties. Vanwege het belang van deze functies (zie definitielijst voor de afkadering) 
is periodieke monitoring van de belangrijke en kwetsbare functies noodzakelijk. Met name als in de directe 
leefomgeving activiteiten plaatsvinden.
Daarnaast zijn veel faunasoorten mobiel, terwijl een SMP voor een langere periode aangevraagd wordt. Door
monitoring worden veranderingen als verplaatsing en vestiging van nieuwe soorten en functies in de gaten
gehouden.
Voor de monitoring van deze specifieke functies wordt aangeraden om de reguliere onderzoeksmethodieken 
uit bijvoorbeeld het meest recente Vleermuisprotocol (Netwerk Groene Bureaus), Vleermuisrichtlijn grote 
gebieden (Netwerk Groene Bureaus) en/of recente Kennisdocumenten (BIJ12) te gebruiken voor de opzet van 
de monitoring. Deze kunnen (onderbouwd) aangepast worden aan het doel en de situatie.
21
Monitoring effectiviteit van maatregelen
Bij monitoring van de (experimentele) maatregelen moet onder andere aan de volgende aspecten gedacht 
worden:
●  Worden de beoogde resultaten behaald (worden de maatregelen door de beoogde soort, functie en
 aantallen gebruikt);
●  Worden er experimentele maatregelen gebruikt en zo ja:
 • onder welke omstandigheden worden ze gebruikt;
 • worden ze gebruikt voor de functie waarvoor ze bedoeld zijn;
 • worden ze gebruikt voor de soort waarvoor ze bedoeld zijn.
Het monitoren van de effectiviteit van uitgevoerde maatregelen omvat niet alleen het veldonderzoek om te
controleren of de aangebrachte voorzieningen daadwerkelijk in gebruik zijn genomen. Maar ook het meten van
andere factoren, zoals temperatuur en luchtvochtigheid in aangebrachte voorzieningen en omgevingsfactoren
zoals de aanwezigheid, bereikbaarheid en kwaliteit van het leefgebied nabij de voorziening.
Bij het uitvoeren van een steekproefsgewijze monitoring van de uitgevoerde maatregelen en de toegepaste
werkwijze moet een duidelijke beschrijving toegevoegd worden van de methodiek. Dit omvat de specificatie 
van welke indicatoren worden gebuikt bij steekproeven, ervoor zorgen dat elk type maatregel voldoende
vertegenwoordigd in de monitoring, en vooral, het verklaren war de steekproef representatief maakt.
Procesbeschrijving, administratie- en managementplan
Een SMP is van nature een managementplan. Via uitgevoerde ecologische onderzoeken (de zogenaamde
nulmeting) wordt vastgesteld welke aspecten moeten worden beheerd. Mitigatie- en compensatieplannen 
wordt ingezet om te bepalen hoe de betreffende soorten en functies binnen het SMP-gebied worden beheerd. 
Het monitoringsplan wordt gebruikt om veranderingen te volgen en de effectiviteit van de plannen te 
beoordelen.
Hierbij zijn (veel) verschillende actoren en processen betrokken. Om dit in goede banen te leiden is een 
gedegen management-, communicatie- en administratieplan noodzakelijk. Binnen het managementplan 
worden processen, communicatielijnen en verantwoordelijkheden helder beschreven. Dit is van belang om 
de planning en fasering van de geplande ingrepen in verband met de aanwezige of potentiële functies van 
beschermde soorten in goed te beheren. Het plan beantwoord vragen zoals: welke maatregelen zijn/worden 
waar genomen en wanneer zijn deze gereed? Hoe wordt voorkomen dat projecten cumulatieve effecten 
hebben op één kolonie of verblijfplaats?
Daarnaast speelt de administratie een essentiële rol bij de fasering en monitoring van belangrijke functies en
uitgevoerde maatregelen, evenals bij het toezicht op de naleving van de SMP-ontheffing. Als particulieren ook
gebruik kunnen maken van het SMP , is het van belang dat zij voldoende begeleiding krijgen en dat hun
verantwoordelijk binnen het proces duidelijk zijn. Maatregelen (bijv. inbouwvoorzieningen) die worden 
getroffen door particulieren, moeten worden opgenomen in het administratieve systeem van de 
ontheffinghouder, in dit geval de gemeente.
Het is dan ook raadzaam dat een gemeente een vast aanspreekpunt heeft voor particulieren die gebruik (willen) 
maken van de SMP-ontheffing, en dat deze informatie op de gemeentewebsite duidelijk vindbaar te maken.
22
Administratie
De administratie dient gecoördineerd te worden om het overzicht en de balans te bewaren binnen het project, 
voor communicatie met het bevoegd gezag en het kunnen uitvoeren van toezicht op de juiste momenten binnen 
de uitvoeringsfase. Het wordt aanbevolen om de volgende middelen te gebruiken voor de administratie:
●  actuele digitale GIS database met:
 • resultaten uit het basisonderzoek;
 • locaties en (globale) planning van activiteiten;
 • uitgevoerde tijdelijke en permanente maatregelen;
 • uitgevoerde acties ten bate van het versterken van het netwerk van de aanwezige populaties
  (gecreëerde en geplande plus).
●  logboeken met foto’s, ecologische onderbouwing van keuzes en meldingen aan handhaving en bevoegd
 gezag.
●  draaiboek wie verantwoordelijk is voor het bijhouden van de administratie en onderbouwing hoe de
 communicatielijnen tijdens de uitvoering van SMP lopen.
Centrale coördinatie en meldingssysteem voor gebruikers
Indien een SMP door meerdere actoren gebruikt wordt, is het lastig om voldoende overzicht te blijven houden 
op de uitvoering, acties en maatregelen die genomen worden. Om overzicht te blijven houden bij het gebruik 
van een SMP , is het raadzaam om een centrale coördinator aan te stellen en een digitaal meldingssysteem voor 
gebruikers op te stellen. Door ook OZHZ als toezichthouder toegang te geven tot dit systeem, hebben ook zij 
overzicht in de actuele stand van zaken met betrekking tot de uitvoering.
Tips en aandachtspunten bij het opstellen van het management-, communicatie- en administratieplan
●  Breng de verschillende interne (communicatie)processen in beeld die van toepassing zijn op de   
 uitvoeringsfase van het SMP;
●  Benoem verantwoordelijkheden en voeg een draaiboek toe met de stappen die ondernomen worden om te
 kunnen werken met een SMP;
●  Wie is/zijn bij de uitvoering van de voorgenomen ingrepen verantwoordelijk, wie is het aanspreekpunt en  
 hoe wordt continuïteit geborgd als er een wisseling plaatsvindt?
●  Hoe wordt overzicht behouden in de planning van de voorgenomen ingrepen in relatie tot
 gewenningsperioden, fasering en uitgevoerde maatregelen zoals alternatieve verblijfplaatsen?
●  Hoe wordt het totale overzicht behouden tussen verschillende maatregelen, planning en ingrepen/  
 activiteiten binnen een SMP-gebied?
●  Hoe vindt afstemming plaats tussen de verschillende actoren, hoe wordt de gezamenlijke planning van  
 projecten vastgelegd?
●  Op welke wijze worden actoren die geen verantwoording dragen (particulieren) betrokken bij het project en
 hoe worden zij meegenomen in de fasering, afstemming en overzicht van activiteiten en maatregelen;
● Hoe vindt de communicatie onderling en met betrekking tot de monitoring, evaluatie en de resultaten plaats?
●  Op welke momenten (tussenevaluaties) en aan wie worden de resultaten van de monitoring gerapporteerd?
●  Zijn er draaiboeken opgesteld waarin de te nemen stappen bij incidenten, onverwachte gebeurtenissen of
 tegenvallende resultaten beschreven staan?
23

Deel 2 
Basisonderzoek
Het basisonderzoek vormt de kern en het uitgangspunt van het SMP . Met behulp van het basisonderzoek, ook 
wel de nulmeting genoemd, worden voorkomende (beschermde) soorten, hun verspreiding, het netwerk van de 
soorten en functies binnen het SMP-gebied in kaart gebracht. Aan de hand van de gegevens die in dit onderzoek 
verzameld worden, wordt ingeschat welke maatregelen nodig zijn om de SvI van de betreffende soorten te 
waarborgen. Het basisonderzoek kan mede gebruikt worden om de concrete ecologische verbetering binnen het 
plangebied te onderbouwen die bereikt wordt met het SMP (ook wel de ecologische plussen van het SMP).
Het basisonderzoek bestaat uit drie onderdelen, te noemen:
●  De quickscan (het verkennend onderzoek);
●  Het soortgericht onderzoek;
●  De effectenbepaling.
Het basisonderzoek is benodigd voor:
●  Het bepalen welke (beschermde) soorten en functies in het SMP-gebied voorkomen;
●  Het in kaart brengen van het netwerk van de voorkomende soorten;
●  Het vaststellen van de aanwezigheid van kolonies,, leefgebieden, kwetsbare en belangrijke nest- en
 verblijfplaatsen en andere functies;
●  Het verschaffen van een indicatie van de omvang van de lokale populatie van de aanwezige soorten. 
 Dit kan, op basis van het basisonderzoek, worden gedaan door middel van een ecologische onderbouwing;
●  Het identificeren van knelpunten voor de lokale populatie;
●  het uitvoeren van de effectbeoordeling: wat zijn de effecten van de beoogde activiteiten voor de lokale
 populatie in positieve en negatieve zin.
Het basisonderzoek heeft niet als doel om nest- en verblijfplaatsen of andere functies op een specifieke locatie 
uit te sluiten. Verdere uitwerking van maatregelen om dieren te beschermen tegen verwonding of dood, 
evenals het waarborgen van voldoende verblijfplaatsen en leefgebieden, vereist verdere uitwerking in het 
mitigatie- en compensatieplan.
Gebiedsgerichte quickscan (verkennend onderzoek)
De quickscan (verkennend onderzoek) is een potentie-inschatting en verkenning van het SMP-gebied. Met de
quickscan wordt bepaald welke soortgerichte onderzoeken noodzakelijk zijn. Daarnaast kan de verkregen
informatie uit de quickscan input leveren voor het vaststellen van de onderzoeksmethodiek, de
onderzoeksinspanning en de verdeling van eventuele deelgebieden. Een quickscan voor een SMP wordt altijd
gebiedsdekkend uitgevoerd.
Hoe de quickscan exact uitgevoerd wordt, is volledig afhankelijk van de situatie (de zogenoemde ‘lokale feiten 
en omstandigheden’), de kenmerken van het gebied en de reeds beschikbare informatie (eerder uitgevoerd 
ecologisch onderzoek). Het vereist maatwerk. In beginsel wordt de potentie-inschatting en verkenning 
opgesteld op basis van twee instrumenten:
●  literatuurstudie;
●  verkennend veldonderzoek.
25
Literatuurstudie
De literatuurstudie naar het voorkomen van beschermde soorten in en nabij het SMP-gebied en naar
soortspecifieke voorkeuren en trends moet voldoende robuust zijn. Bij het raadplegen van databanken om de
aanwezigheid van beschermde soorten na te gaan wordt bij het gebruik hiervan gelet op de (ecologische)
onderbouwing van de actualiteit, relevantie, betrouwbaarheid en accuraatheid van de gegevens.
Onderzoeksgegevens kunnen over een langere periode worden verzameldom inzicht te verkrijgen in de manier
waarop de beschermde soorten het betreffende SMP-gebied gebruiken. Ook oudere data kan inzicht geven in
gebruik, verspreiding en potentie van gebieden. Indien de informatie uit de literatuurstudie gebaseerd is op 
expert judgement, moet dit in het SMP worden onderbouwd en navolgbaar zijn.
Verkennend veldonderzoek
Het doel van een verkennend veldonderzoek is het maken van een recente inschatting van de geschiktheid en
potentie van structuren en leefgebieden binnen het SMP-gebied voor beschermde soorten. daarnaast geeft het
gebiedsdekkend veldonderzoek inzicht in de bereikbaarheid en overzichtelijkheid van het SMP-gebied. Dit is
belangrijke informatie die gebruikt wordt bij het opstellen van de onderzoeksmethodiek en -inspanning.
Randvoorwaarden en aandachtspunten voor de quickscan:
●  Voeg een beschrijving toe van de toegepaste methodiek, inclusief een ecologische onderbouwing;
●  Alle aannames, gemaakte keuzen en conclusies op basis van de gebiedsdekkende quickscan moeten  
 te allen tijde gedegen ecologisch onderbouwd worden voor de inhoudelijke toetsing van de aanvraag.  
 De verschillende stappen moeten navolgbaar zijn en onderbouwd met kennis en documenten op basis van  
 wetenschappelijke literatuur, best beschikbare kennis of aantoonbare ervaringen (expert judgement);
●  Beschrijving en inzicht (een (interactieve) kaart) van potenties voor beschermde soorten binnen het
 SMP-gebied op basis van habitat-/fysieke kenmerken Soortfunctiecombinaties (SFC’s);
●  Beschrijf en onderbouw de conclusies die getrokken zijn op basis van de quickscan voor de bepaling van de
 benodigde soortgerichte onderzoeken, toegepaste methodiek en verrichte onderzoeksinspanning:
 • Het vaststellen van de benodigde onderzoeksinspanning is afhankelijk van soort en functie, maar ook
  locatiespecifieke omstandigheden.
 • Niet alle wijken/gebieden zijn even goed toegankelijk en/of overzichtelijk. Denk aan het type   
  bebouwing, waterpartijen, doodlopende straten, afgesloten gebieden, etc.
●  Gebruiken van een overzichtelijke bronvermelding (incl. specificaties). Relevante literatuurstudies die voor  
 het SMP gebruikt zijn, dienen te worden bijgevoegd. Indien studies integraal beschikbaar zijn (en blijven),  
 kan worden volstaan met een link naar de betreffende studie.
 • Bij het gebruik van meerdere onderzoeksrapporten of resultaten en waarnemingen van eerder   
  uitgevoerde onderzoeken, dient de bron van de data en informatie duidelijk herleidbaar te zijn. Hierbij  
  dient verwijzing  naar het paginanummer/nummer paragraaf toegevoegd te worden aanvullend met een  
  verhelderend overzicht van de verschillende gebruikte data en bronnen.
 • Verschaf een overzicht van relevante betrokken partijen die geraadpleegd zijn. Denk aan lokale
  werkgroepen zoals de KNNV of natuurwerkgroepen, stadsecologen, de Vogelbescherming en de
  Zoogdiervereniging e.d. Denk in sommige gevallen ook de gemeentelijke informatie, een lokale
  vleermuizenwerkgroep of dierenopvang.
 • Indien een expert op een specifieke soort geraadpleegd is, dient aangegeven te worden hoe de   
  informatie verkregen is, inclusief bevestiging per brief of per e-mail.
Gebiedsdekkend soortgericht onderzoek
De basis van een SMP is altijd een recentelijk uitgevoerd soortgericht veldonderzoek naar de aanwezigheid van
beschermde soorten en functies binnen het SMP-gebied. Vanwege de grootte van het SMP-gebied en de lagere
onderzoeksinspanning is het niet mogelijk om op voorhand op specifieke locaties verblijfplaatsen uit te 
sluiten. Om die reden ligt de nadruk bij een gebiedsgericht onderzoek op het in kaart brengen van aanwezige 
netwerken, kolonies en de belangrijke SFC’s. In tegenstelling tot regulier onderzoek voor een projectontheffing 
is het uitsluiten van functies dus niet het doel van het onderzoek.
26
Onderstaand volgt een algemene opzet, die gebruikt kan worden voor het uitvoeren en rapporteren van het
soortgericht onderzoek voor SMP’s.
Randvoorwaarden en aandachtspunten onderzoeksmethodiek
Het wordt aanbevolen om bij het ontwikkelen van onderzoeksmethoden voor verschillende onderzoeken, waar
mogelijk, gebruik te maken van beschikbare richtlijnen en protocollen voor gebiedsgericht onderzoek. Als dergelijke 
richtlijnen niet beschikbaar zijn voor de betreffende soort, kan er ter onderbouwing van de onderzoeksmethodiek en 
-inspanning gebruik gemaakt worden van de Kennisdocumenten (BIJ12), handreikingen (bijvoorbeeld handreiking 
Kleine Marters) of andere soortspecifieke documentatie.
Voor de toetsing van de uitgevoerde onderzoeken is de aanwezigheid van een duidelijke navolgbare 
motivatie (of validatie) van toegepaste onderzoeksmethodieken noodzakelijk. Hierbij moet aan de volgende 
randvoorwaarden voldaan zijn:
●  In het onderzoeksrapport is een navolgbare en onderbouwde methodiekbeschrijving aanwezig;
●  Het volledige plangebied is gebiedsdekkend onderzocht;
●  De onderzoeken moeten door voldoende en aantoonbaar ervaren veldecologen uitgevoerd zijn (zie ook
 Deskundigheid onderaan deze pagina);
●  Alle (beschermde) soorten en functies zijn in de geschikte perioden en tijdstippen onderzocht;
 Locatiebezoeken voor alle soorten en functies zijn meermaals uitgevoerd (meer dan één bezoek per locatie,  
 soort en functie) (zie onderzoeksinspanning en -methodiek).
Onderzoeksinspanning en -methodiek
De onderzoeksinspanning en -methodiek voor het soortgericht onderzoek dient systematisch bepaald en
onderbouwd te worden op basis van verschillende factoren. Dat zijn onder andere:
● Het onderzoeksgebied inclusief eventuele deelgebieden;
● Potentie-analyses;
● Omgevingskenmerken, zoals de aanwezige landschapstypen;
● Toegankelijkheid en overzichtelijkheid van het onderzoeksgebied;
● Relevante en recent uitgevoerde onderzoeken binnen het SMP-gebied waarin de aanwezigheid van   
 belangrijke functies reeds is aangetoond of verwacht;
● Er worden minimaal twee bezoeken uitgevoerd per soort en functie op alle (potentieel) geschikte locaties.
 Tussen de bezoeken moet een minimaal aantal dagen aangehouden worden zoals die beschreven worden
 in de voor die soort meest recente onderzoeksprotocollen, -richtlijnen en/of Kennisdocumenten;
● De bezoeken worden uitgevoerd in de meest optimale periode en op de meest optimale tijdstippen voor de
 betreffende soort en functie, volgens de recente onderzoeksprotocollen en Kennisdocumenten;
● Tijdens elk bezoek moet een onderzoeker voldoende tijd en ruimte hebben om meerdere malen langs
 iedere locatie te gaan binnen het onderzoeksgebied, zodat gedrag en waarnemingen geïnterpreteerd kunnen  
 worden en hierop kan worden gereageerd;
● Onderzoeken worden te voet of per fiets uitgevoerd;
● Voor bepaalde soorten en functies worden wildcamera’s of standalone opnameapparatuur ingezet ter   
 ondersteuning van het onderzoek. Dit kan met name in het buitengebied van toepassing zijn en bij
 onderzoek naar bijvoorbeeld kleine marterachtigen;
●  Alle nesten van koloniebroeders zoals huismus en gierzwaluw binnen een kolonie worden zorgvuldig geteld;
Voor overige groepsdieren, zoals de rugstreeppad, wordt een inschatting gemaakt van het aantal individuen en 
het belang van het leefgebied voor de lokale populatie.
Deskundigheid
In de SMP-aanvraag moet worden aangetoond dat aan de onderzoeksverplichting is voldaan, dat het SMPplangebied
tijdens veldbezoeken voldoende is overzien en dat het onderzoek is uitgevoerd door deskundige
personen. Voor reguliere ontheffingen geldt eveneens dat wordt getoetst of het onderzoek door ecologisch
deskundigen is uitgevoerd.
27
Echter, onderzoek van een SMP-gebied vergt een andere aanpak. Waar bij het ‘posten bij een enkel woonhuis’ vaak
met beginnende onderzoekers kan worden volstaan, moet een onderzoeker van grotere gebieden zeer mobiel zijn en 
subtiele signalen kunnen interpreteren om het gedrag van soorten vast te stellen. Dit kan leiden tot het vinden van
belangrijke verblijfplaatsen of functies. Hierbij moeten onderzoekers niet alleen in staat zijn om een soort te
herkennen, maar ook gedegen kennis hebben van de ecologie van de betreffende soorten. Het onderzoek van een
SMP-gebied vereist dus aanzienlijk meer expertise van de van de onderzoekers.
In de aanvraag, met name in de soortgerichte onderzoeksrapporten, dient te worden toegelicht op welke wijze de
ecologen deskundig zijn op het gebied van de aangevraagde soorten en gebiedsgerichte aanpak voor de soorten in
relatie tot activiteiten binnen een gebied. Onderzoeken kunnen door minder ervaren ecologen uitgevoerd worden,
mits zij begeleid zijn door een ervaren ecoloog met aantoonbare ervaring met onderzoek naar de betreffende soort
in grotere gebieden.
Rapportage
De resultaten van het onderzoek bestaan uit waarnemingen, (interactief) kaartmateriaal en uitgebreide
beschrijving van de aangetroffen soorten, verspreiding en functies. Uit deze beschrijvingen wordt duidelijk waar
nest- en/of verblijfplaatsen3, functioneel leefgebied, foerageergebieden, vliegroutes, bijzondere locaties waar
meerdere belangrijke en/of kwetsbare functies samen komen, evenals grote of geïsoleerde kolonies zich bevinden.
Deze gegevens leveren input voor:
●  De effectbeoordeling (zie ‘Effectenanalyse en (lokale) SvI’ op de volgende pagina) in de context van de schaal en  
 intensiteit van de activiteiten en werkzaamheden;
●  De mitigerende en compenserende maatregelen opgesteld in het mitigatie- en compensatieplan.
De gebruikte methodiek van het soortgericht onderzoek dient h te volgen uit de quickscan. Het soortgerichte
onderzoek is gebiedsdekkend, tenzij: 
●  Op voorhand onderbouwd is waarom bepaalde deelgebieden geen potenties hebben voor aanwezigheid
 van beschermde soorten;
●  Er voldoende recente onderzoeksgegevens bekend zijn die voldoen aan de gestelde eisen voor
 gebiedsonderzoek of;
●  Effecten om andere redenen uitgesloten zijn.
In de rapportage van het soortgericht onderzoek zijn minimaal korte beschrijvingen opgenomen van de potenties 
van het gebied voor de te verwachten soorten, de kenmerken van het gebied en een logische vertaling hiervan naar 
de onderzoeksinspanning en -intensiteit. Hierin is bijvoorbeeld opgenomen of op bepaalde plekken meer inzet is 
geweest, omdat naar verwachting belangrijke functies aanwezig kunnen zijn. Idealiter wordt een potentiekaart 
verstrekt op basis van de gebiedsanalyse in de quickscan, welke in lijn is met het uitgevoerde onderzoek.
28
De rapportage van het soortgericht onderzoek heeft ten minste de volgende verplichte 
onderdelen, benodigd voor de inhoudelijke toetsing van de aanvraag:
● Specificatie van en toelichting op de onderzoekinspanning en -intensiteit;
● De gebruikte methodieken, middelen en werkwijze;
● Een heldere beschrijving van de onderzoeksresultaten;
● Een overzicht van gebruikte bronnen/onderzoeksrapporten.
2 Met betrekking tot vleermuizen gaat het hierbij om kraam- en 
massawinterverblijfplaatsen en inschatting van paarterritoria.
Effectanalyse en (lokale) SvI
In de effectanalyse worden, aan de hand van de resultaten van de quickscan en het uitgevoerde soortgericht
onderzoek, de effecten van de geplande activiteiten en ingrepen op de aanwezige populaties en soort-
functiecombinaties (SFC) bepaald.
In de effectbepaling moet minimaal worden weergegeven:
● Een overzicht van de meest kwetsbare gebieden en SFC’s die zich in en grenzend aan het SMP-gebied   
 bevinden, aangevuld met een ecologische onderbouwing.
● Een overzicht van de geplande activiteiten, evenals de verwachte effecten van deze activiteiten en de aard en  
 intensiteit van eventuele ingrepen op deze beschermde soorten, functies en SFC’s.
Bij de effectanalyse moet een overzicht aanwezig zijn met daarin concreet aangegeven de soorten, aanwezige
functies, effecten en de verbodsbepalingen die van toepassing zijn. Dit overzicht is aangevuld met een duidelijke 
analyse van wat dit concreet betekent voor het leefgebied, de SvI en het lokaal voorkomen van de betreffende 
soorten in het SMP-gebied. Aanbevolen wordt om hiervoor gebruik te maken van interactieve kaarten.
De rol en het belang van het SMP-gebied voor de betreffende soorten
Om een effectanalyse uit te voeren, is het noodzakelijk om te weten waar zich welke SFC’s bevinden, welke 
cruciaal zijn voor de lokale populatie, en hoe ze zich verhouden tot de voorgenomen activiteiten en ingrepen 
waarvoor ontheffing wordt aangevraagd. Wat is het belang van het SMP-gebied voor de lokale, regionale en 
landelijke populatie? Bijvoorbeeld, een SMP-gebied dat kraamverblijfplaatsen of overwinteringslocaties van 
vleermuizen herbergt, kan van cruciaal belang zijn voor een populatie in een regio. Evenzo kunnen we het 
belang benadrukken van een grote voortplantingslocatie van rugstreeppadden voor de lokale populatie.
Het is uitdagend om het belang van een gebied voor een bepaalde soort ten opzichte van de regionale of
provinciale populatie te beoordelen. Hiervoor is kennis nodig van de provinciale en landelijke verspreiding. 
Om verschillende redenen is deze (nog) niet altijd voor handen. Om hier een uitspraak over te doen kunnen 
we gebruik maken van de volgende bronnen en methoden:
● Resultaten van basisonderzoek:
 • Inschatting van de lokale populatie gebaseerd op uitgevoerde onderzoeken;
 • Landschapsgebruik en verspreiding binnen een SMP-gebied;
 • Aanwezige SFC’s en het netwerk binnen een SMP-gebied;
● Ecologie van de soort: migratie gedrag, habitat vereisten, soortspecifieke voorkeuren etc.;
● Kennis van de geografische verspreiding van de soort en de functies van een soort;
● Analyse van de gebiedskenmerken van het SMP-gebied en de omgeving.
Het is belangrijk om bij het beoordelen van de voorgenomen activiteiten, aandacht te besteden aan mogelijke
effecten op de aanwezige functies en het functioneren van het leefgebied. zijn er potentiële risico’s waarbij
belangrijke corridors of vliegroutes doorsneden of verstoord worden? Bestaat er een risico dat
voortplantingslocaties van rugstreeppadden door voorgenomen activiteiten worden gescheiden van hun
terrestrisch leefgebied?
Voor moeilijk te onderzoeken soorten, zoals kleine marterachtigen, kan deze opgave een uitdaging zijn. Het in 
kaart brengen van potentiële functies en de robuustheid of kwetsbaarheid hiervan (zie ook knelpuntenanalyse 
op volgende pagina) kan daarbij een uitkomst bieden.
Het in kaart brengen van het netwerk biedt inzicht in de mate van kwetsbaarheid van soorten, hun functies en
leefgebieden voor ruimtelijke ingrepen en activiteiten, en beoordeelt in hoeverre het netwerk alternatieven 
biedt en robuust is. Het identificeren van netwerken en de potentie van (beschermde) soorten geeft de 
mogelijkheid om binnen het SMP te werken aan kansen, verbeteringen en het oplossen van knelpunten.
29
Tips en aandachtspunten bij het beschrijven van de effecten 
● Beschrijf de rol en het belang van het SMP-gebied voor de aanwezige (beschermde) soorten.
● Hoe verhouden de verschillende functies en leefgebieden zich tot elkaar (vliegroutes, verblijfplaatsen,
 functioneel leefgebied, foerageergebieden)? Oftewel: kan een gedegen inschatting gemaakt worden van het
 netwerk van de verschillende soorten?
● Welke activiteiten/werkzaamheden zijn gepland en hoe verhouden deze zich in tijd en ruimte binnen het
 SMP-gebied en de aangetroffen netwerken/leefgebieden van de betreffende soorten?
● Kan een knelpuntenanalyse en kansenkaart opgesteld worden voor de verschillende soorten en functies en  
 hoe verhoudt het SMP zich tot deze knelpunten en kansen?
● Beschrijf de effecten van de geplande activiteiten en werkzaamheden op de aangetroffen functies, netwerken
 en het functionele leefgebied van alle aanwezige beschermde soorten in het plangebied. Hierbij dient   
 rekening te worden gehouden met de intensiteit van de activiteiten in verhouding tot de kwetsbaarheid en
 randvoorwaarden van de SFC’s
● Hoe verhouden de mogelijke effecten zich tot het duurzaam behouden en versterken van de kwantiteit en
 kwaliteit van de aanwezige benodigde functies en netwerken voor de lokale populaties van de aangetroffen
 beschermde soorten?
● Beschrijf hoe de mogelijke effecten zich verhouden tot de lokale SvI van de betreffende soorten. Beschrijf
 hierbij tevens welke indicatoren gebruikt zijn ter bepaling van de lokale SvI
● Voeg een concrete lijst en korte motivering toe van de verbodsbepalingen die (mogelijk) overtreden worden  
 en waarvoor ontheffing wordt aangevraagd.
Knelpuntenanalyse en kansenkaart
Een effectieve methode om het leefgebied/habitat van beschermde soorten te verbeteren omvat het 
wegnemen of verminderen van knelpunten, terwijl tegelijkertijd de mogelijkheden en potenties voor deze 
soorten worden versterkt. Binnen het SMP kan een knelpuntenanalyse en kansenkaart opgenomen worden 
met een concreet plan hoe het SMP bijdraagt aan het oplossen van de aanwezige knelpunten en het benutten 
van kansen binnen het aanwezige netwerk en/of aanwezige SFC’s van de soorten.
Daarnaast speelt de knelpuntenanalyse een essentiële rol bij het bepalen van maatregelen om te voorkomen 
dat kwetsbare SFC’s, zoals benoemd in ‘Effectenanalyse en (lokale) SvI’ op de vorige pagina, verloren gaan of 
verstoord worden door de voorgenomen activiteiten.
Cumulatieve effecten
Bij de effectenanalyse moet in beeld gebracht worden of er cumulatieve effecten zijn die een rol spelen. Zijn er in de
omgeving bijvoorbeeld reeds vergelijkbare werkzaamheden uitgevoerd die een negatief effect kunnen hebben op
de soorten en/of functies welke ook door de activiteiten in het SMP-gebied worden beïnvloed?3
30
3 In afwijking van de cumulatietoets in het kader van de gebiedsbescherming Natura 2000 
waarbij in beginsel alleen vergunde maar nog niet gerealiseerde projecten moeten worden 
meegenomen, is dat niet het geval bij de individuele soortenbescherming. Nu dit ontbreekt, 
wordt de reikwijdte van het begrip cumulatie in relatie tot beschermde soorten bepaald 
door de Habitatrichtlijn zoals verwoord in art. 1.1. Wnb: staat van instandhouding van een 
soort: effect van de som van de invloeden die op de betrokken soort inwerken en op lange 
termijn een verandering kunnen bewerkstelligen in de verspreiding en de grootte van de 
populaties van die soort op het grondgebied, bedoeld in artikel 2 van de Habitatrichtlijn. 
Voorgaande maakt dat juist lokale of regionale trendontwikkelingen naast de bekende 
ontwikkelingen op wijk of gebiedsniveau (bijv. eerder uitgevoerde renovaties) betrokken 
moeten worden in de analyse van de staat van instandhouding.

=== Document: bijlage d_social_return_diensten ===
Bijlage Social Return verplichting Definities Social Return Social Return houdt in dat een percentage van de ingediende inschrijfsom door de Opdrachtnemer wordt geïnvesteerd in werkgelegenheid voor werkzoekenden die (vaak) een afstand tot de arbeidsmarkt hebben, hierna te noemen Social Return-medewerker(s). Doelgroep Tot de doelgroep van Social return worden in de Gemeente Gouda gerekend: uitkeringsgerechtigden op basis van Participatiewet, IOAW en IOAZ;  personen die 1 jaar of langer een WW-uitkering ontvangen; arbeidsbeperkten opgenomen in het doelgroepenregister van het UWV, voor zover niet al vallend onder de Participatiewet; BBL-stagiaires. Inschrijver verklaart invulling te geven aan de Social Return -vereisten. Voor invulling gelden de volgende spelregels: Begeleiding doelgroep De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de begeleiding van de Social Return -medewerker. Voor de invulling hiervan kunt u ervoor kiezen de Social Return -medewerker, niet zijnde een WSW-er, zelf te begeleiden of deze begeleiding in te kopen bij een re-integratiebedrijf. Indien u voor het invullen van de Social Return -verplichting een WSW-er inzet dient u voor de begeleiding een erkend SW-bedrijf in te schakelen. Realisatie Opdrachtnemer geeft invulling aan de Social Return paragraaf zoals beschreven in de     Aanbestedingsleidraad  met kenmerk  997765 .  Periodiek wordt de voortgang van de Social Return verplichting besproken. Daarnaast dient Opdrachtnemer de voortgang van de Social Return-verplichting aan Opdrachtgever te rapporteren volgens het format van Opdrachtgever of gelijkwaardig.  Opdrachtnemer neemt het initiatief voor het uitnodigen van Opdrachtgever voor de onder b genoemde overleggen. Na definitieve gunning dient de opdrachtnemer binnen 5 werkdagen contact op te nemen met de opdrachtgever via  socialreturn@gouda.nl . In samenspraak met de accountmanager Social return stelt u een plan van aanpak op over de manier waarop u de verplichting invult. Het plan van aanpak beschrijft minimaal hoe u invulling geeft aan uw Social Return-verplichting (aantal in te zetten uren per week, periode, wijze van begeleiding, functies, timing van tussenevaluaties en eventueel opleidingsplan). Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het tijdig werven en selecteren van geschikte kandidaten.  Indien de Opdrachtnemer werkt met onderaannemers blijft de Opdrachtnemer hoofdelijk aansprakelijk voor het realiseren van deze Social Return verplichting. Het is de opdrachtnemer toegestaan in het kader van Social return personen in dienst te nemen, in dienst te houden of op andere wijze aan zich te binden. Indien het realiseren van de Social Return verplichting niet volledig mogelijk is binnen het project, is het Opdrachtnemer toegestaan het gecontracteerde Social Return percentage te realiseren op andere projecten van Opdrachtnemer. Opdrachtnemer zal vooraf de wijze van invulling ter goedkeuring voorleggen aan gemeente Gouda. Opdrachtnemer dient uiterlijk bij de eindafrekening de Social return-verplichting aan opdrachtgever te rapporteren volgens het format van opdrachtgever of gelijkwaardig. De opdrachtnemer verstrekt de opdrachtgever documenten als bewijs van invulling van de overeengekomen Social-returnverplichting. Na controle / goedkeuring door de gemeente Gouda zal de definitieve invulling van de Social Return-waarde door de gemeente Gouda per brief worden bevestigd aan Opdrachtnemer. Opdrachtgever is gerechtigd om over te gaan tot het opleggen van een korting op de aannemingssom ter hoogte van het door de aannemer niet ingevulde deel van de Social-returnverplichting. Opdrachtgever zal dit bedrag in het voorkomende geval in rekening brengen bij Opdrachtnemer. Geen korting wordt opgelegd indien en voor zover de inzet voor Social return niet is gelukt en dit de aannemer niet kan worden toegerekend.  In verband met de afhandeling van Social Return wordt u verzocht de contactgegevens op te geven van de voor Social Return verantwoordelijke medewerker in onderstaande tabel: Contactpersoon Social Return Opdrachtnemer : Telefoonnummer contactpersoon : E-mail contactpersoon :